Superintendencia De Riesgos Del Trabajo
 
Resolución 460 / 2008 SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO MINISTERIO 
DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL ANEXO I - RESOLUCION N° 45/1997 - 
SUSTITUCION Sanción: 15-04-2008 Publicada en el Boletín Oficial: 18-04-2008 Texto 
actualizado de la norma Normativa MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD 
SOCIAL SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO Resolución Nº 460/2008 Bs. 
As., 15/4/2008 Ver Antecedentes Normativos VISTO el Expediente Nº 5325/08 del Registro 
de esta SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO (S.R.T.), la Ley Nº 24.557, los 
Decretos Nº 717 de fecha 28 de junio de 1996, Nº 1278 de fecha 28 de diciembre de 2000, 
Nº 410 de fecha 6 de abril de 2001, las Resoluciones Conjuntas S.R.T. Nº 184 - 
SUPERINTENDENCIA DE ADMINISTRADORAS DE JUBILACIONES Y PENSIONES 
(S.A.F.J.P.) Nº 590 de fecha 28 de agosto de 1996, y S.R.T. Nº 490-S.A.F.J.P. Nº 005 de 
fecha 13 de junio de 2000, las Resoluciones S.R.T. Nº 45 de fecha 20 de junio de 1997, Nº 
222 de fecha 7 de mayo de 2001, Nº 305 de fecha 19 de junio de 2001 y Nº 744 de fecha 21 
de noviembre de 2003, y CONSIDERANDO: Que de conformidad con las disposiciones 
citadas en el visto, corresponde a la SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO 
(S.R.T.) dictar las normas complementarias para los procedimientos establecidos respecto 
de los trámites en los que deban intervenir las Comisiones Médicas y la Comisión Médica 
Central. Que atento lo dispuesto por el artículo 3º de la Resolución Conjunta S.R.T. Nº 184 
– SUPERINTENDENCIA DE ADMINISTRADORAS DE JUBILACIONES Y PENSIONES 
(S.A.F.J.P.) Nº 590 de fecha 28 de agosto de 1996, la entonces Subgerencia de Control de 
Prestaciones, hoy Gerencia de Prevención y Salud Laboral (G.P. y S.L.) de esta S.R.T., 
tiene la responsabilidad de mantener actualizados los procedimientos a seguir en los 
trámites de la Ley Nº 24.557 sobre Riesgos del Trabajo. Que el artículo 4º de la Resolución 
Conjunta citada, faculta a la mencionada Gerencia, a elaborar y aprobar actualizaciones 
periódicas de dichos procedimientos. Que de conformidad con las disposiciones citadas, 
esta S.R.T., sobre la base de la experiencia acumulada, actualizó, a través de la Resolución 
S.R.T. Nº 45 de fecha 20 de junio de 1997, los procedimientos a seguir en los trámites 
previstos en la Ley Nº 24.557, dictando un texto unificado con la redacción original del 
MANUAL DE PROCEDIMIENTOS PARA LOS TRAMITES EN QUE DEBAN INTERVENIR 
LAS COMISIONES MEDICAS Y LA COMISION MEDICA CENTRAL, oportunamente 
aprobado por Resolución Conjunta S.R.T. Nº 184 y S.A.F.J.P. Nº 590 de fecha 28 de agosto 
de 1996. Que por otro lado, a través de la Resolución Conjunta S.R.T. Nº 490 - S.A.F.J.P. 
Nº 005 de fecha 13 de junio de 2000, se agregaron al citado manual, los Anexos K, L y M. 
Que asimismo, el Poder Ejecutivo Nacional ha modificado mediante el Decreto Nº 1278 de 
fecha 28 de diciembre de 2000, el apartado 5º del artículo 21 de la Ley Nº 24.557, 
entendiendo que siempre que al iniciarse el trámite quedare planteada la divergencia sobre 
la determinación de la naturaleza laboral del accidente, la Comisión Médica actuante, 
deberá requerir, conforme se establezca por vía reglamentaria, un dictamen jurídico previo 
para expedirse sobre dicha cuestión. Que, en ese sentido, el Decreto Nº 410 de fecha 6 de 
abril de 2001, dispuso que el dictamen jurídico previo será emitido por el Organo que a tal 
efecto determine la S.R.T., facultando a ésta a dictar las normas complementarias 
correspondientes. Que la Resolución S.R.T. Nº 222 de fecha 7 de mayo de 2001, dispuso la
apertura de la UNIDAD DE ASESORAMIENTO A LAS COMISIONES MEDICAS (U.A.C.M.), 
que desde entonces tiene a su cargo la emisión del dictamen jurídico previo previsto en el 
apartado 5º del artículo 21 de la Ley Nº 24.557, estableciendo, asimismo, los mecanismos 
de procedimiento y de financiamiento procedentes para el funcionamiento de la mencionada 
Unidad. Que, finalmente, mediante la Resolución S.R.T. Nº 305 de fecha 19 de junio de 
2001, se incorporaron dos capítulos, con los respectivos formularios instructivos, al Anexo I 
de la Resolución S.R.T. Nº 45/97, modificando a ésta en lo atinente a la regulación de la 
emisión del dictamen jurídico previo en torno al trámite por divergencia en la naturaleza 
laboral del accidente y, en lo que respecta a los trámites a llevarse a cabo por ante las 
Comisiones Médicas. Que la Resolución S.R.T. Nº 744 de fecha 21 de noviembre de 2003, 
sustituyó las Consideraciones Particulares del Capítulo 2º Anexo I de la Resolución S.R.T. 
Nº 45/97. Que no obstante los considerandos precedentes, la experiencia acumulada en 
más de ONCE (11) años de funcionamiento del sistema ha mostrado que situaciones que 
se presentaron posteriormente han creado nuevas necesidades y, por consiguiente, se ha 
requerido un nuevo marco normativo. Que en virtud de lo expuesto, resulta necesario 
modificar el Manual de Procedimientos que integra el Anexo I de la Resolución S.R.T. Nº 
45/97, receptando las mejoras que la experiencia ha indicado como acertadas, con los 
respectivos formularios instructivos. Que la Gerencia de Asuntos Legales ha tomado la 
intervención en orden a su competencia. Que la presente se dicta en uso de las atribuciones 
conferidas por el artículo 36, apartado 1º de la Ley Nº 24.557, el artículo 35 del Decreto Nº 
717 de fecha 28 de junio de 1996, y en virtud de lo dispuesto por la Resolución Conjunta 
S.R.T. Nº 184/96 y S.A.F.J.P. Nº 590/96. Por ello, EL SUPERINTENDENTE DE RIESGOS 
DEL TRABAJO RESUELVE: ARTICULO 1º — Sustituir el Anexo I de la Resolución S.R.T. 
Nº 45 de fecha 20 de junio de 1997 (MANUAL DE PROCEDIMIENTOS PARA LOS 
TRAMITES EN LOS QUE DEBAN INTERVENIR LAS COMISIONES MEDICAS Y LA 
COMISION MEDICA CENTRAL), por el Anexo que forma parte integrante de la presente 
resolución. ARTICULO 2º — La presente resolución entrará en vigencia a los DIEZ (10) días 
de su publicación en el Boletín Oficial. ARTICULO 3º — Derógase toda otra disposición que 
se oponga a lo dispuesto en el Anexo de la presente. ARTICULO 4º — Comuníquese, 
publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Dr. JUAN H. 
GONZALEZ GAVIOLA, Superintendente de Riesgos del Trabajo. ANEXO I MANUAL DE 
PROCEDIMIENTOS PARA LOS TRAMITES EN QUE DEBAN INTERVENIR LAS 
COMISIONES MEDICAS Y LA COMISION MEDICA CENTRAL SUPERINTENDENCIA DE 
RIESGOS DE TRABAJO PROCEDIMIENTO A SEGUIR EN LOS TRAMITES 
PROCEDENTES DE LA LEY DE RIESGOS DEL TRABAJO CAPITULO 1 INTERVENCION 
DE LAS COMISIONES MEDICAS 1. TRAMITES EN LOS QUE INTERVIENEN LAS 
COMISIONES MEDICAS 1.1. Trámites iniciados por el Trabajador, Derechohabiente o 
Apoderado 1.1.1. Rechazo de la denuncia de la contingencia por la Aseguradora, 
Empleador Autoasegurado o Empleador no asegurado cuando: a)- Se negare la existencia 
de la relación laboral, siempre que la misma se encuentra reconocida por el empleador 
(artículo 6 Decreto Nº 717/96). b)- Se negare la existencia de la naturaleza laboral del 
accidente o profesional de la enfermedad. (Ley Nº 24.557, artículo 6, inciso 2 a), y c)- En los 
supuestos contemplados en el artículo 6, apartado 3), incisos, a) y b) de la Ley Nº 24.557. 
La Ley Nº 24.557, artículo 21, establece que la Comisión Médica deberá requerir un 
Dictamen Jurídico Previo para expedirse sobre la naturaleza laboral del accidente, siempre 
que al iniciarse el trámite quedare planteada la divergencia sobre dicho aspecto. No se 
iniciará trámite médico cuando: a) el rechazo realizado por la A.R.T sea extemporáneo
atendiendo a los plazos normados por el artículo 6 del Decreto Nº 717/96 (según texto 
articulo 22 Decreto Nº 491/97). b) cuando el rechazo de la aseguradora no estuviere 
debidamente fundado de acuerdo con las pautas establecidas en la normativa 
correspondiente. 1.1.2. Divergencia en relación a la situación de la Incapacidad Laboral 
Temporaria (I.L.T.) o en relación a la Incapacidad Laboral Permanente (I.L.P.) a)- Cuando el 
trabajador habiendo recibido el alta, no hubiera sido citado por la aseguradora para fijar 
incapacidad en el plazo de QUINCE (15) días contados a partir de la fecha de otorgamiento 
del alta. b)- Cuando habiendo sido citado y habiéndose fijado incapacidad con acuerdo del 
trabajador, la aseguradora no hubiera convocado al trabajador para la firma del acta 
correspondiente dentro del plazo de TREINTA (30) días contados a partir de la fecha de 
otorgamiento del alta. c)- Cuando habiendo sido citado y propuesto al trabajador un 
porcentaje de incapacidad, el trabajador esté en desacuerdo con dicho porcentaje. d)- 
Cuando habiendo sido firmado el acuerdo, la aseguradora no hubiere iniciado el trámite de 
homologación dentro del plazo de QUINCE (15) días contados desde la suscripción del 
acuerdo. 1.1.3. Divergencia en el contenido o en el alcance de las prestaciones en especie. 
a)- Cuando el trabajador está en divergencia con el alta otorgada por la aseguradora. b)- 
Cuando el trabajador está en divergencia con la índole de las prestaciones recibidas. 1.1.4. 
Silencio de la Aseguradora, del Empleador Autoasegurado o del Empleador no asegurado, 
cuando un trabajador se presentare ante la Comisión Médica aduciendo que efectuó la 
denuncia de un siniestro ante la A.R.T., y que la misma no lo hubiere citado para otorgarle 
las prestaciones de ley. 1.1.5. Rechazo de patologías no incluidas en el Listado de 
Enfermedades Profesionales (Ley Nº 24.557, artículo 6, apartado 2 - Decreto Nº 1278/00 - 
Decreto Nº 410/01) Se entiende por 'Enfermedades Profesionales no incluidas en el listado', 
aquellas que no se encuentren en el Decreto Nº 658/96 y sus normas complementarias. 
1.1.5.1 El trabajador deberá poner en conocimiento de la Aseguradora, en forma previa a la 
iniciación del trámite, las patologías denunciadas. 1.1.5.2 La Aseguradora interviniente 
deberá aceptar o rechazar el reclamo del trabajador, manifestando si la enfermedad 
denunciada es consecuencia o no de la actividad laboral. 1.1.6. Divergencias en las 
prestaciones e incapacidades laborales de un trabajador perteneciente a un Empleador no 
asegurado. La Ley Nº 24.557, artículo 28, inciso 1, establece que el Empleador que 
omitiese afiliarse a una Aseguradora responderá directamente ante los beneficiarios por las 
prestaciones previstas en la ley. En aquellos casos en los que se pueda afectar el cuadro 
nosológico del damnificado por falta de atención inmediata y ante la negativa de otorgar las 
Prestaciones Médicas y/o Farmacéuticas por el rechazo de la Indole Laboral del Accidente o 
de la Naturaleza Laboral de la Enfermedad por parte de la Aseguradora o del Empleador 
Autoasegurado, se podrá solicitar 'Trámite Sumarísimo para Divergencias', conforme lo 
descripto en el Capítulo 4. Se entiende por Trámite Sumarísimo para Divergencias aquel 
que requiere una resolución urgente por parte de la Comisión Médica, según las 
condiciones de salud del damnificado. 1.2 Trámites iniciados por la Aseguradora o 
Empleador Autoasegurado o Empleador no asegurado 1.2.1 Homologar acuerdos sobre 
Incapacidades Laborales Permanentes Parciales (I.L.P.P.) Definitivas. Se entiende por 
'Homologación de las Incapacidades Laborales Permanentes Parciales Definitivas' el 
acuerdo propuesto por la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no 
asegurado al Trabajador, al otorgarle el alta médica a través de su prestador habilitado 
(Resoluciones S.R.T. Nº 1601/07 o Nº 1604/07 según corresponda - Formulario C). La 
aceptación del acuerdo por parte del Trabajador implica que la homologación deberá 
solicitarse dentro de los plazos establecidos en la Resolución S.R.T. Nº 1556/09. La
Aseguradora o el Empleador Autoasegurado o Empleador no asegurado deberán iniciar el 
trámite cumpliendo el procedimiento regulado para tal fin por la Resolución S.R.T. Nº 
1556/09 mencionada precedentemente. 1.2.2 Dictaminar el carácter definitivo de una 
Incapacidad Laboral Permanente (I.L.P.). 1.2.3 Extender el plazo de provisionalidad de una 
Incapacidad Laboral Permanente (I.L.P.) Provisoria. 1.2.4 Suspender las prestaciones 
dinerarias (Ley Nº 24.557, artículo 20, apartado 2) ante una negativa injustificada del 
trabajador a aceptar las prestaciones en especie indicadas. (Punto 1 sustituido por art. 9° de 
la Resolución N° 1314/2010 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo B.O. 8/9/2010. 
Vigencia: a partir del 1 de noviembre de 2010) 2 TRAMITES EN LOS QUE NO DEBERAN 
TOMAR INTERVENCION LAS COMISIONES MEDICAS LAS COMISIONES MEDICAS NO 
INTERVENDRAN CUANDO SE DEBATAN CUESTIONES RELATIVAS A: 2.1 La existencia 
de la relación laboral; correspondiendo intervenir en estos casos a los organismos 
competentes. 2.2 Divergencias respecto del ingreso base, por exceder el marco de la 
competencia de las citadas Comisiones. 2.3 Incumplimientos de las Aseguradoras, los 
Empleadores autoasegurados o los Empleadores no asegurados, en tanto no constituyan 
divergencias, respecto de prestaciones en especie. 2.4 Incumplimientos de las prestaciones 
dinerarias, por exceder el marco de la competencia de las citadas Comisiones. En los casos 
de los puntos 2.3 y 2.4, si bien no corresponde iniciar trámite médico, dichas denuncias 
deberán ser canalizadas a través del procedimiento 'Reclamos'. (Punto 2 sustituido por art. 
9° de la Resolución N° 1314/2010 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo B.O. 
8/9/2010. Vigencia: a partir del 1 de noviembre de 2010) 3 INICIO DE TRAMITE PARA 
INTERVENCION DE LAS COMISIONES MEDICAS 3.1 Generalidades Quién inicia: 3.1.1 El 
trámite podrá ser iniciado por el Trabajador, su Derechohabiente o su Apoderado; la 
Aseguradora de Riesgos del Trabajo, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no 
asegurado. Cómo inicia: 3.1.2 El trámite podrá ser iniciado por la ART o por el trabajador, 
derechohabiente o apoderado en forma personal o por vía postal. Se deberá completar en 
cada caso la solicitud de intervención de la Comisión Médica, previa verificación de los 
requisitos necesarios para el inicio del trámite, según corresponda a través del 
procedimiento establecido para tal fin. 3.1.2.1 Formulario de Solicitud que corresponde, de 
acuerdo a la intervención que se solicite, 3.1.2.1.1 Formulario 'Solicitud de Intervención' 
—Anexo A— para presentaciones realizadas por la Aseguradora, Empleador 
Autoasegurado o Empleador no asegurado. En los casos en que el motivo de presentación 
fuere homologación de incapacidades parciales permanentes definitivas este formulario 
deberá ser remitido por ventanilla electrónica por el representante del Area Médica 
autorizado por la Aseguradora o Empleador Autoasegurado o por el representante del 
Empleador no asegurado, de acuerdo con el procedimiento establecido mediante Res. SRT 
Nº 1556/09. En los demás motivos de presentación, el formulario deberá presentarse 
firmado por el Representante del Area Médica de la Aseguradora autorizado por la 
Aseguradora o Empleador Autoasegurado o por el representante del Empleador no 
asegurado. 3.1.2.1.2 Formulario 'Solicitud del Trabajador o Derechohabiente' —Anexo B— 
para presentaciones realizadas por el trabajador o su derechohabiente o su apoderado. 
Este formulario deberá ser completado por personal de la Comisión Médica interviniente 
luego de verificar, a través del procedimiento establecido para tal fin, la existencia de los 
requisitos necesarios para iniciar el trámite ante Comisiones Médicas. Al momento del inicio 
del trámite el administrativo emitirá dos copias de la carátula del expediente con su 
correspondiente número. Una copia será entregada al trabajador y la otra firmada por el 
damnificado reclamante o por quien lo represente quedará a resguardo del organismo.
Dónde inicia: 3.1.3 Deberá iniciarse ante la Comisión Médica con competencia territorial en 
el Domicilio Real del Trabajador. Se entiende por 'Domicilio Real' el lugar en el que reside el 
Trabajador en el momento de iniciar el trámite. 3.1.4 El Trabajador podrá solicitar el traslado 
del expediente a otra Comisión Médica más cercana a su domicilio real, en aquellos casos 
en los que, por razones de cercanía al domicilio real, resultare más conveniente una 
Comisión Médica distinta que aquella que corresponda por competencia territorial. Junto 
con la documentación requerida para iniciar el trámite, presentará una nota en la que 
detallará los motivos que impulsan la solicitud de traslado. 3.2 Documentación a presentar 
3.2.1 Generalidades Para el inicio de todo trámite que ingresa en una Comisión Médica, 
será necesario aportar la documentación que a continuación se detalla: 3.2.1.1 'Nota' para 
toda presentación realizada vía postal por el trabajador o su derechohabiente o su 
apoderado. Recitada la nota la CM deberá ingresar los datos al sistema 3.2.1.2 Fotocopia 
de un Documento que permita identificar al trabajador 3.2.1.2.1 Documento Nacional de 
Identidad —DNI— hojas 1 y 2 y último cambio de domicilio 3.2.1.2.2 Libreta de 
Enrolamiento o Libreta Cívica —LE/LC— hojas 1, 2, 3 y 4 y último cambio de domicilio En 
aquellos casos en los que el Damnificado o Derechohabiente no cuente con los documentos 
detallados en los puntos 3.2.1.2.1. y 3.2.1.2.2., se incorporará fotocopia de otro documento 
que permita identificar al trabajador y el original de la denuncia policial de extravío, robo o 
hurto de su documento de identidad. Se entiende por Documento identificatorio, todo aquel 
que contenga foto, fecha de nacimiento y Nº de DNI/LE/LC. 3.2.1.3 Fotocopia del 
Documento que acredite la identidad del presentante de la solicitud, en aquellos casos en 
los que no lo hiciere el trabajador. 3.2.1.4 Para presentaciones realizadas por la 
Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado, documentación 
que permita identificar el domicilio del Trabajador o su Derechohabiente. 3.2.1.5 Denuncia 
de la Contingencia. 3.2.1.6 Certificado suscripto por un profesional de la salud que avale el 
requerimiento en las presentaciones por divergencias en cuanto al contenido y alcance de 
las prestaciones en especie, o en el reconocimiento de patologías que no se encuentren 
incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales. 3.2.1.7 Copia de dictámenes 
anteriores de Comisión Médica y Oficinas de Homologación y Visado, en caso de existir, 
relacionados o no con la contingencia en cuestión. 3.2.1.8 Fotocopia de recibos de haberes, 
y en caso de pluriempleo anexar los recibos de haberes de cada uno de sus lugares de 
trabajo. 3.2.2 Particularidades Según sea la intervención que se solicite a la Comisión 
Médica, el presentante debe agregar, a lo especificado en el punto 3.2.1. Generalidades, la 
documentación que para cada tipo de trámite a continuación se detalla: 3.2.2.1 Trámites 
iniciados por la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado La 
Comisión Médica deberá contar en la Audiencia y/o Examen Médico, con la siguiente 
documentación administrativa y médica que la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o 
el Empleador no asegurado, deberá presentar con carácter de Declaración Jurada. A saber, 
todos los antecedentes laborales y médicos del caso, tales como: estudios 
complementarios, informes, certificados médicos, protocolos quirúrgicos, actualizados a la 
fecha de presentación del trámite. 3.2.2.1.1. Trámite para determinar el carácter definitivo 
en la Incapacidad Laboral Permanente 3.2.2.1.1.1 Evaluación de la Incapacidad Laboral 
(Anexo A) 3.2.2.1.12 Alta de recalificación, en los casos que corresponda 3.2.2.1.1.3 
Original del Parte Médico de Ingreso y de la Historia Clínica del siniestro, o copia certificada 
por el profesional del establecimiento o de la Aseguradora/Empleador Autoasegurado 
3.2.2.1.1.4 Originales de la documentación complementaria que sirva de prueba sobre lo 
solicitado o fotocopia certificada por personal debidamente acreditado del presentante.
3.2.2.1.1.4.1 En accidentes laborales: Estudios complementarios, informes, certificados 
médicos, protocolos quirúrgicos, actualizados a la fecha de presentación del trámite. 
3.2.2.1.1.4.2 En Enfermedades Profesionales: Registro de Contaminantes que incluya los 
estudios de contaminantes ambientales, la capacitación al personal, el listado de riesgos, el 
listado de productos y de sustancias químicas existentes en la empresa, etc. Examen 
preocupacional, exámenes periódicos, profesiograma o evaluación de los puestos de 
trabajo, historia clínica laboral, certificado de provisión de elementos de protección personal, 
etc. Los dictámenes sobre tareas normales o especiales (insalubridades y cambios en la 
duración de la jornada laboral); Todo ello, en los términos y plazos establecidos mediante 
Resoluciones SRT Nº 463/09 y Nº 529/09. 3.2.2.1.2. Trámite para extender el plazo de 
provisionalidad de una Incapacidad Laboral Permanente Provisoria 3.2.2.1.2.1 Evaluación 
de la Incapacidad Laboral. (Anexo A) 3.2.2.1.2.2 Alta de recalificación, en los casos que 
corresponda. 3.2.2.1.2.3 Informe médico que avale la solicitud. 3.2.2.1.2.4 Dictámenes o 
sentencias sobre incapacidades laborales previas. 3.2.2.1.2.5 Original o fotocopia del Parte 
Médico de Ingreso y de la Historia Clínica del siniestro, o copia certificada por el profesional 
del establecimiento o de la Aseguradora/Empleador Autoasegurado/Empleador no 
asegurado. 3.2.2.1.2.6 Originales de la documentación complementaria que sirva de prueba 
sobre lo solicitado o fotocopia certificada por personal debidamente acreditado del 
presentante. 3.2.2.1.2.6.1 En accidentes laborales: Estudios complementarios, informes, 
certificados médicos, protocolos quirúrgicos, actualizados a la fecha de presentación del 
trámite. 3.2.2.1.2.6.2 En Enfermedades Profesionales, se contara con la documentación 
presentada al momento de determinarse la incapacidad laboral permanente provisoria. 
3.2.2.1.3. Trámite para la suspensión de las prestaciones dinerarias (Ley Nº 24.557 art. 20 
apartado 2). 3.2.2.1.3.1. Solicitud de Intervención (Anexo A). 3.2.2.1.3.2. Comunicación 
fehaciente al damnificado en la que se informe los alcances del Art. 20, apartado 2 de la Ley 
24.557. 3.2.2.1.3.3. Copia de la recepción por parte del damnificado de la comunicación (AR 
- Acuse de Recibo) que se detalla en el punto anterior (3.2.2.1.3.2.) 3.2.2.1.3.4. Informe 
médico que avale la prestación pretendida 3.2.2.1.3.5. Original del Parte Médico de Ingreso 
y de la Historia Clínica del siniestro, o copia certificada por el profesional del establecimiento 
o de la Aseguradora/Empleador Autoasegurado/ Empleador no asegurado. 3.2.2.1.3.6. 
Originales de la documentación complementaria que sirva de prueba sobre lo solicitado o 
fotocopia certificada por personal debidamente acreditado del presentante. 3.2.2.1.3.6.1. En 
accidentes laborales: Estudios complementarios, informes, certificados médicos, protocolos 
quirúrgicos, actualizados a la fecha de presentación del trámite. 3.2.2.1.3.6.2. En 
Enfermedades Profesionales: Registro de Contaminantes que incluya los estudios de 
contaminantes ambientales, la capacitación al personal, el listado de riesgos, el listado de 
productos y de sustancias químicas existentes en la empresa, etc., preocupacional, 
exámenes periódicos, profesiograma o evaluación de los puestos de trabajo, historia clínica 
laboral, certificado de provisión de elementos de protección personal, etc. Los dictámenes 
sobre tareas normales o especiales (insalubridades y cambios en la duración de la jornada 
laboral); Todo ello, en los términos y plazos establecidos mediante Resoluciones SRT Nº 
463/09 y Nº 529/09. 3.2.2.1.3.6.3. En Enfermedades Profesionales No incluidas en el 
Listado: Historias clínicas o resúmenes y/o certificados originales suscritos por profesionales 
de la salud. Estudios médicos complementarios (informes escritos y medios gráficos). 
3.2.2.1.4 Trámite para la homologación de acuerdos sobre Incapacidades Laborales 
Permanentes, Parciales Y Definitivas Se deberá dar cumplimiento al procedimiento regulado 
mediante resolución SRT Nº 1556/09. 3.2.2.2. Trámites iniciados por el Trabajador,
Derechohabiente o Apoderado En los expedientes iniciados por el trabajador, 
derechohabiente o apoderado, para el día de la Audiencia y/o Examen Médico, la 
Aseguradora deberá presentar todos los antecedentes laborales y médicos que según el 
caso correspondan, a saber: condiciones y medio ambiente de trabajo, exámenes de 
ingreso y periódicos, estudios complementarios, informes, certificados médicos, protocolos 
quirúrgicos, actualizados a la fecha de presentación del trámite. 3.2.2.2.1 Trámite por el 
rechazo de la denuncia de la contingencia por la Aseguradora/Empleador 
Autoasegurado/empleador no asegurado 3.2.2.2.1.1. Denuncia del siniestro ante la ART. 
3.2.2.2.1.2. Rechazo fundado de la contingencia por parte de la Aseguradora, el Empleador 
Autoasegurado o el Empleador no asegurado. 3.2.2.2.2. Trámite por divergencia en relación 
con la situación de la Incapacidad Laboral Temporaria o Incapacidad Laboral Permanente 
3.2.2.2.2.1. Denuncia del siniestro ante la ART. 3.2.2.2.2.2. Alta Médica otorgada por la 
ART. 3.2.2.2.3 Trámite por divergencia en el contenido o en el alcance de las prestaciones 
en especie 3.2.2.2.3.1. Denuncia del siniestro ante la ART. 3.2.2.2.3.2. Certificado médico 
que acredite la necesidad de modificar/sustituir/continuar las prestaciones otorgadas por la 
ART. Para los casos de Trámite Sumarísimo, en el Certificado Médico requerido deberá 
constar el cuadro nosológico del trabajador y la necesidad de atención inmediata del mismo. 
3.2.2.2.3.3. Alta médica de la Aseguradora en caso de existir. 3.2.2.2.4. Trámite por silencio 
de la Aseguradora, Empleador Autoasegurado o empleador no asegurado 3.2.2.2.4.1. 
Denuncia de la contingencia. 3.2.2.2.5. Solicitud del trabajador o derechohabiente por 
patologías no incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales 3.2.2.2.5.1. Solicitud 
de intervención Anexo L. Denuncia del siniestro. 3.2.2.2.5.2 Rechazo de la Contingencia por 
parte de la Aseguradora, fundado en que la enfermedad denunciada no corresponde a una 
patología laboral. 3.2.2.2.5.3 Petición fundada suscrita por médico especialista en Medicina 
del Trabajo o Medicina Legal donde conste el diagnóstico y causalidad directa entre la 
patología denunciada y el agente de riesgo (descripción/demostración del puesto de 
trabajo). Las constancias a presentar serán: 3.2.2.2.5.3.1. Estudios complementarios que 
acrediten el diagnóstico de la enfermedad denunciada. 3.2.2.2.5.3.2. Descripción de los 
agentes de riesgo a que estuvo expuesto el trabajador. 3.2.2.3.1. Acreditación de 
personería de apoderado: a)- Cuando al expediente lo inicie el apoderado del Damnificado o 
Derechohabiente; o cuando se presente durante su tramitación, deberá acreditar personería 
mediante poder otorgado ante escribano público, carta poder autenticada o mediante 
mandato poder otorgado ante autoridad administrativa. (Artículos 32 y 33º - Decreto 
1759/72 reglamentario de la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos). b)- Cuando 
al expediente lo inicie la Aseguradora o Empleador Autoasegurado, su representante 
deberá acreditar personería mediante poder otorgado ante escribano público o copia simple 
de poder firmada por apoderado o letrado. c)- Los médicos que intervienen en los trámites 
médicos en representación de las ART, deberán acreditar personería mediante autorización 
otorgada por el representante del área médica de la aseguradora. d)- Cuando al expediente 
lo inicie un Empleador no asegurado o el mismo deba intervenir durante su tramitación, 
deberá acreditar personería de acuerdo con lo establecido en el inciso a) precedente. 
(Punto 3 sustituido por art. 9° de la Resolución N° 1314/2010 de la Superintendencia de 
Riesgos del Trabajo B.O. 8/9/2010. Vigencia: a partir del 1 de noviembre de 2010) 4. 
RECHAZO DE LA PRESENTACION DE UN EXPEDIENTE 4.1. La Comisión Médica 
rechazará la presentación de una Solicitud de intervención, en los casos que se especifican 
a continuación, 4.1.1. Cuando resultare incompleta la documentación establecida en los 
puntos 3.2.1. y 3.2.2.1 'Trámites iniciados por la Aseguradora, Empleador Autoasegurado y
Empleador No Asegurado' 4.1.2. Cuando resultare incompleta la documentación establecida 
en los puntos 3.2.2. y 3.2.2.2. 'Trámites iniciados por el Trabajador, Derechohabiente o 
Apoderado' 4.1.3. Denuncia no contemplada en el presente Manual de Procedimientos. 
4.1.4. Cuando en la Solicitud del Trabajador o Derechohabiente o documentación remitida 
por vía postal, no se puedan identificar a las partes. 4.2. En los casos detallados en el punto 
4.1., el Personal Administrativo de la Comisión Médica procederá a: 4.2.1. reintegrar al 
solicitante la totalidad de la documentación presentada en forma personal o vía postal, 
según haya sido su presentación. 4.2.2. agregar una nota de devolución en la que se 
detallará el motivo de la misma. 4.2.3. archivar como comprobante de la devolución la copia 
de la nota de devolución con el respectivo acuse de recibo. 5. REGISTRO, NUMERACION, 
FOLIATURA Y DESGLOSE DE EXPEDIENTES 5.1. Registro y Numeración La Comisión 
Médica en la que ingresa una Solicitud de intervención, es la responsable de registrar todos 
los datos correspondientes del trámite en el Sistema de Seguimiento de Trámites Médicos 
(SSTM) que corresponde a dicha Comisión. El Personal Administrativo deberá: 5.1.1. 
Completar el Formulario 'Carátula' - Anexo J, en el SSTM, consignando los siguientes datos 
obligatorios: 5.1.1.1. Fecha de inicio del trámite en la Aseguradora, de corresponder. 
5.1.1.2. Fecha de ingreso del trámite en la Comisión Médica. 5.1.1.3. Datos de la 
Aseguradora o Empleador Autoasegurado o Empleador no asegurado. 5.1.1.4. Motivo de la 
presentación. 5.1.1.5. Datos del Empleador. 5.1.1.6. Datos del Damnificado. 5.1.1.7. Breve 
resumen del siniestro. 5.1.2. Asignar al trámite presentado un número de expediente. 
5.1.2.1. El número que se asigna, consta de CINCO (5) elementos y guarda las siguientes 
características: 5.1.2.1.1. Tres primeros dígitos: identifican el número de la Comisión Médica 
que origina el expediente. 5.1.2.1.2. Letra 'L': identifica al trámite Laboral. 5.1.2.1.3. Cinco 
siguientes dígitos: comenzando en el Nº 00001 identifican el número de expediente. 
5.1.2.1.4. '/' (barra separadora). 5.1.2.1.5. Dos últimos dígitos: corresponden al año de 
emisión. De esta manera, el Expediente Nº 001-L-00001/08, muestra que:  corresponde a 
la Comisión Médica Nº 1 de Tucumán (001)  es un Trámite Laboral (L).  es el expediente 
Nº 1 (00001) del año 2008 (/08). 5.1.2.2. Los expedientes ingresados provenientes de otra 
Comisión Médica, mantendrán la numeración de la Comisión Médica de origen, no se 
asignará nuevo número. 5.1.2.3. Una vez ingresados todos los datos y asignado el número 
de expediente, se imprime del SSTM el formulario identificado como 'Hoja Carátula' que se 
agrega al expediente como primera hoja, sin número de folio. 5.2. Foliatura del Expediente 
5.2.1. Generalidades. 5.2.1.1. Toda la documentación que se incluya en los expedientes 
ingresados en una Comisión Médica, debe ser foliada con sello de la Comisión Médica 
actuante y número, por orden correlativo de incorporación. 5.2.1.2. El sello y el número de 
folio deben colocarse en el extremo superior derecho del documento, evitando cualquier 
superposición con la escritura. 5.2.1.3. En las placas radiográficas se coloca, en el extremo 
superior derecho, un adhesivo color blanco que permita su foliatura. 5.2.1.4. Los sobres 
recibidos se incorporan sólo cuando contengan datos que resulten de interés (p.e.: sellos de 
correo con fecha, etc.) y también deben ser foliados. 5.2.2. Responsables de la foliatura. 
5.2.2.1. El Area Administrativa de la Comisión Médica que inicia una actuación es la 
responsable de la operación de foliatura. 5.2.2.2. En aquellos casos en los que un 
expediente deba ser trasladado a otra Comisión Médica, la responsabilidad de la Comisión 
receptora se inicia con la recepción del expediente. 5.2.3. Documentación proveniente de 
Organismos Oficiales 5.2.3.1. Todo expediente proveniente de un Organismo Oficial, que se 
incorpora a las actuaciones que tramiten en una Comisión Médica, mantiene su propia 
foliatura y carátula. 5.2.3.2. Su incorporación debe estar precedida por una 'Nota de
Agregación' de la Comisión Médica actuante. 5.2.3.3. La foja siguiente a incorporar, llevará 
como número de folio el número siguiente al folio de la providencia de agregación. 5.2.4. 
Documentación proveniente de Organismos no Oficiales Todo expediente proveniente de un 
Organismo no Oficial, que se incorpora a las actuaciones que tramitan en una Comisión 
Médica, debe continuar la foliatura de la Comisión Médica actuante. 5.2.5. Errores de 
Foliatura Todo error de foliatura en un expediente que tramita en una Comisión Médica, 
debe ser corregido. Las fojas deben ser refoliadas y se debe dejar constancia de lo actuado 
en el expediente con una 'Nota para Errores de Foliatura'. 5.3. Desglose de Documentación 
5.3.1. El desglose de cualquier tipo de documentación que se encuentre incluida en los 
expedientes que tramitan en una Comisión Médica, debe ser solicitada, por escrito, por la 
parte interesada. 5.3.2. Se debe dejar constancia de la documentación separada mediante 
una 'Nota de Desglose'. 5.3.3. Se debe dejar en el expediente fotocopia de toda 
documentación desglosada. En aquellos casos en los que esto no resulte posible (p.e. 
estudios radiográficos), se incluirá una nota que indique el contenido de la foja desglosada. 
6. TRATAMIENTO DEL EXPEDIENTE EN LA COMISION MEDICA 6.1. Evaluación 
Administrativa del Expediente El Personal Administrativo de la Comisión Médica procederá 
a: 6.1.1. Recibir, personalmente o por vía postal, la solicitud de inicio de expediente 6.1.2. 
Controlar la documentación que, para cada tipo de trámite se detalla en los puntos 3.2. 
Documentación a presentar - 3.2.1. Generalidades - 3.2.2. Particularidades. 6.1.3. Sellar y 
fechar el Formulario de Solicitud que corresponda, según quién haya presentado el trámite, 
en original y copia (cuando corresponda). 6.1.4. Asignar número de expediente a la solicitud 
ingresada, tal como se detalla en el punto 5.1. Registro y Numeración. 6.1.5. Registrar el 
número de expediente en el original y la copia del formulario de solicitud que corresponda a 
cada presentación. 6.1.6. Dar de alta en el registro de expedientes interno de la Comisión 
Médica (Sistema de Seguimiento de Trámites Médicos - SSTM) los datos de la 'Solicitud' 
ingresada. 6.1.7. Armar del expediente con los elementos que se detallan a continuación: 
6.1.7.1. Carátula o 'Tapa del Expediente' - Formulario Anexo J. 6.1.7.2. Original del 
Formulario de Solicitud que corresponda. 6.1.7.3. Informe de la Base de Siniestralidad de la 
Superintendencia de Riesgos del Trabajo con detalle de siniestros anteriores y/o Informe de 
Trámites de la Oficina de Homologación y Visado. 6.1.7.4. Informe de la Base de Auditor de 
CUIL de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Jubilaciones y Pensiones 
6.1.7.5. Fotocopia del Documento de Identidad. 6.1.7.6. Documentación que permita 
identificar el domicilio del Trabajador o Derechohabiente. 6.1.7.7. Fotocopia del Documento 
que acredite la identidad del presentante (punto 1.3.1.3.). 6.1.7.8. Documentación médica 
original detallada en los puntos 1.3.1.6. – 1.3.1.8. 6.1.7.9. Alta de recalificación, de 
corresponder. 6.1.7.10. Copia de dictámenes anteriores, de existir. 6.1.8. Foliar todas las 
actuaciones, tal como se detalla en el punto 3.2. Foliatura del Expediente. 6.1.9. Entregar al 
presentante el duplicado del Formulario de Solicitud que corresponda, personalmente o 
remitirlo vía postal al domicilio real denunciado, según haya sido la presentación. 6.2. 
Evaluación Médica del expediente El Coordinador de la Comisión Médica procederá a: 
6.2.1. Evaluar el contenido y la forma de la presentación tanto en el aspecto médico como 
administrativo. En los casos presentados como 'Trámite Sumarísimo para Divergencias', la 
evaluación se realizará en forma inmediata. 6.2.2. Indicar el agregado de antecedentes, de 
ser necesario, dejando constancia de ello en el expediente mediante una 'Nota de 
agregación' 6.2.3. Requerir en el formulario 'Notificación para Audiencia y/o Examen 
Médico', que se incorporen al expediente las sentencias judiciales, en aquellos casos en los 
que surjan de los archivos de la Comisión Médica, que el damnificado haya solicitado la
intervención judicial en un trámite anterior. 6.2.4. Evaluar la coherencia lógica entre los 
informes médicos y los exámenes de laboratorio o especialidad proporcionados por el 
interesado. 6.2.5. Verificar la presencia de errores técnicos en el contenido de los informes y 
la pertinencia de los mismos en relación a la patología por la cual el presentante solicita la 
intervención. 6.2.6. Verificar la documentación médica agregada al expediente y constatar, 
en cada informe, que: 6.2.6.1. la documentación médica sea fotocopia del original firmada 
por un representante médico, responsable reconocido por la Aseguradora o Empleador 
Autoasegurado o Empleador no asegurado o certificadas por escribano. 6.2.6.2. Conste la 
fecha de emisión de los informes, los datos del damnificado (Nombre/s y Apellido/ s; Tipo y 
Nº de documento de identidad) y del profesional informante (Nombre completo; 
especialidad; Nº de matrícula). 6.2.6.3. Sean legibles. 6.2.6.4. No contengan enmiendas, 
borrones, tachaduras o correcciones de ninguna especie, excepto que hayan sido salvados 
por el mismo profesional informante certificando su validez. 6.2.6.5. Conste la dirección o el 
lugar en el que fue realizado el examen y extendido el certificado. 6.2.6.6. Conste en el 
informe el membrete, con identificación completa de la Entidad o del Hospital o Centro 
Médico, en los casos en los que el estadio lo realice una institución 6.2.6.7. Se encuentren 
completos aquellos exámenes que se componen de un medio gráfico (rayos X, trazado 
electroencefalográfico, gráficos de campos visuales, etc.) y de un informe del resultado 
elaborado por un especialista que interpreta el medio gráfico. 6.2.6.8. Las placas 
radiográficas, contengan en forma impresa mediante el mismo sistema gráfico utilizado para 
tomarlas la fecha, el nombre y el número del documento de identidad del interesado. 6.2.7. 
Dejar constancia en el expediente de todas sus observaciones y sus recomendaciones. 
6.2.8. Asignar el expediente a UN (1) médico de la Comisión Médica, teniendo en cuenta la 
patología del trabajador y las especialidades de los médicos, asegurando una distribución 
equitativa entre todos los miembros de la Comisión Médica, incluido el mismo Coordinador. 
6.3. Citación a las partes 6.3.1. Generalidades 6.3.1.1. Toda comunicación deberá 
realizarse con una antelación mínima de TRES (3) días hábiles y en todos los casos con 
Acuse de Recibo: 6.3.1.1.1. La Aseguradora de Riesgos del Trabajo será comunicada vía 
informática. 6.3.1.1.2. El Empleador Autoasegurado y el Empleador no Asegurado será 
comunicado vía informática o por vía postal. 6.3.1.1.3. Las Entidades y Organismos 
Previsionales serán comunicadas por vía postal. 6.3.1.1.4. En el caso de Enfermedades 
Profesionales no listadas, los empleadores serán comunicados por vía postal. 6.3.1.2. Ante 
la posibilidad de dictaminarse el carácter 'definitivo' de una Incapacidad Laboral Permanente 
Total o en los casos en que al dictaminarse una Incapacidad Laboral Permanente Parcial 
Definitiva que sumada a las Incapacidades preexistentes se convirtiera en una Incapacidad 
Permanente Total, deberá notificarse a la Entidad Previsional (AFJP/ANSeS) que 
corresponda. 6.3.1.3. En aquellos casos en los que el Damnificado o su Derechohabiente o 
su Apoderado, solicitara por escrito una nueva fecha para la Audiencia y/o Examen Médico, 
se procederá a asignarla y comunicarla según se detalla en el presente punto. 6.3.1.4. En 
aquellos casos en los que la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no 
asegurado inicien un trámite en una Comisión Médica y no resulte posible notificar 
fehacientemente al damnificado o derechohabiente de la Audiencia y/o examen médico en 
el domicilio por estos denunciado, se le informará al presentante, para que ratifique o 
rectifique los datos necesarios para realizar la diligencia en forma correcta. 6.3.1.5. Si el 
trabajador no hubiera podido ser notificado de la fecha de audiencia de acuerdo a la 
normativa vigente, se procederá a la publicación de dicha citación en el Boletín Oficial de la 
República Argentina utilizando el siguiente texto: “La Superintendencia de Riesgos de
Trabajo, en cumplimiento de lo dispuesto en la normativa vigente notifica a los siguientes 
afiliados y/o damnificados que deberán presentarse dentro de los CINCO (5) días 
posteriores a la presente publicación, en los domicilios que más abajo se detallan, con el 
objeto de ratificar y/o rectificar la intervención de la respectiva Comisión Médica a fin de 
proceder a su citación a audiencia médica, dejando constancia de que ante la 
incomparecencia se procederá al cierre de las actuaciones. Publíquese durante TRES (3) 
días en el Boletín Oficial”. Vencido el plazo indicado en el párrafo anterior se procederá al 
cierre de las actuaciones en los términos del punto 2.10., apartado c), del Capítulo 2 del 
Anexo I de la presente resolución. Resolución N° 2222/2014 6.3.2. Plazos 6.3.2.1. Deberá 
asignarse turno para la Audiencia y/o Examen Médico, indefectiblemente, dentro de los 
DIEZ (10) días hábiles de recibida la 'Solicitud de Intervención' en la Comisión Médica. 
6.3.2.2. En los casos de Trámite Sumarísimo para Divergencias, deberá asignarse turno 
para la Audiencia y/o Examen Médico, indefectiblemente, dentro de los TRES (3) días 
hábiles de recibida la 'Solicitud de Intervención' en la Comisión Médica. 6.3.2.3. En aquellos 
expedientes trasladados desde otra Comisión Médica, como consecuencia del pedido 
expreso del solicitante, los plazos que se detallan en los puntos 6.3.2.1. y 6.3.2.2, se 
contarán a partir del día de la recepción del expediente por parte de la Comisión 
destinataria. 6.3.3. El Médico Coordinador procederá a: 6.3.3.1. Analizar, atento a la 
documentación médica obrante en el expediente, las condiciones ambulatorias del 
damnificado. 6.3.3.2. Decidir si se cita al damnificado en consultorio o la Comisión Médica 
se constituye en el domicilio donde el damnificado denuncia encontrarse. 6.3.4. El Personal 
Administrativo procederá a: 6.3.4.1. Emitir el formulario 'Notificación para Audiencia y/o 
Examen Médico' - Anexo C- por triplicado, o más (según corresponda), en el que deberá 
consignar: 6.3.4.1.1. Nombre y apellido del damnificado o derechohabiente. 6.3.4.1.2. 
Aseguradora, Empleador Autoasegurado o Empleador no Asegurado. 6.3.4.1.3. Empleador 
en los casos de Enfermedades Profesionales no listadas. 6.3.4.1.4. Fecha del siniestro 
invocado. 6.3.4.1.5 Lugar, fecha y hora de realización de la Audiencia y/o Examen Médico. 
6.3.4.1.6. Motivo de intervención. 6.3.4.2. Remitir el Formulario 'Notificación para Audiencia 
y/o Examen Médico', conforme el siguiente detalle: 6.3.4.2.1. Trámite iniciado por el 
damnificado o su derechohabiente en forma personal: Entregar en mano, en el momento de 
ser iniciado el trámite, debiendo el presentante notificarse fehacientemente de su recepción. 
6.3.4.2.2. Trámite iniciado por el damnificado o su derechohabiente por vía postal: Remitir el 
original de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen Medico' al damnificado, mediante 
comunicación fehaciente con TRES (3) días hábiles de antelación como mínimo, ya sea 
citando al mismo o comunicando que la comisión o profesional se constituirá en su 
domicilio, en caso de ser necesario. 6.3.4.2.3. Trámite Sumarísimo para Divergencias: 
Remitir el original de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen Medico' al damnificado, 
mediante comunicación fehaciente antes de las VEINTICUATRO (24) horas de iniciado el 
trámite. En idéntico plazo, remitir a la Aseguradora o al Empleador Autoasegurado el 
duplicado de la Notificación para Audiencia y/o Examen Médico y copia de la Solicitud de 
Intervención (Anexo B) dejando constancia en el expediente 6.3.4.2.4. Trámite iniciado por 
la Aseguradora, Empleador Autoasegurado o Empleador no Asegurado: Remitir el original 
de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' al damnificado, mediante 
comunicación fehaciente con TRES (3) días hábiles de antelación como mínimo, 6.3.4.3. 
Incorporar al expediente el triplicado de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' 
junto con los comprobantes de haberse emitido las comunicaciones fehacientes. 6.3.5. 
Resolución N° 2222/2014 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo B.O. 10/9/2014.
Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial) 7. 
PROCEDIMIENTO ANTE LA NO CONCURRENCIA DE LAS PARTES 7.1. Generalidades 
7.1.1. La Comisión Médica notificará semanalmente a la Gerencia Médica, el detalle de las 
Aseguradoras que, estando fehacientemente notificadas, incomparecieron a las citaciones 
efectuadas. 7.2. Incomparecencia a Primera Audiencia/Examen Médico. 7.2.1. Ante la 
incomparecencia del trabajador, su derechohabiente o su apoderado a la audiencia y/o 
examen médico cuya fecha de realización se haya notificado conforme a la normativa 
vigente, y fueran los que iniciaron el trámite, se procederá a la Caducidad y Archivo de las 
actuaciones, de acuerdo al procedimiento que se detalla a continuación. El Médico 
interviniente procederá a completar el formulario “Acta de Incomparecencia” con la 
indicación de declarar el expediente en caducidad para su archivo. El acta deberá ser 
suscripta por los médicos designados, por las partes interesadas que estuvieran presentes y 
agregada a las actuaciones. 7.2.2. El trabajador que no se hubiera presentado a la 
audiencia médica podrá justificar su ausencia en un plazo de DIEZ (10) días hábiles 
contados desde la fecha de la citación. En la misma oportunidad deberá solicitar su 
intención de continuar con el trámite y la determinación de una nueva fecha para la 
celebración de la audiencia. Vencido dicho plazo no se podrá justificar la ausencia, se 
procederá a la Caducidad y Archivo de las actuaciones. Si comunicare la causa de su 
incomparecencia en plazo se determinará una nueva audiencia en el plazo de VEINTE (20) 
días hábiles contados a partir de la fecha en la que justificó. Se seguirá al efecto el 
procedimiento establecido en el punto 6.3. del presente Capítulo. En caso de 
incomparecencia, se procederá conforme punto 7.2.1. 7.2.3. Ante la incomparecencia 
injustificada del trabajador, su derechohabiente o su apoderado cuando el trámite hubiera 
sido iniciado por la Aseguradora de Riesgos del Trabajo, la Comisión Médica deberá 
resolver con las constancias obrantes en el expediente, siempre que sea médicamente 
posible. En caso contrario, se deberá proceder al cierre de las actuaciones. 7.2.4. La 
incomparecencia de la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no 
Asegurado, sea ésta quien haya iniciado el trámite o la Contraparte, en cualquiera de las 
instancias de citaciones, fehacientemente notificadas, no será causal para volver a citar al 
trabajador, y se continuará con el trámite, basándose en la información existente en los 
actuados. 7.3. Incomparecencia a Segunda Audiencia/Examen Médico 7.3.1. Se procederá 
conforme 7.2.1. y 7.2.4. (Punto 7 sustituido por art. 1° de la Resolución N° 2222/2014 de la 
Superintendencia de Riesgos del Trabajo B.O. 10/9/2014. Vigencia: a partir del día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial) 8. IMPOSIBILIDAD DE CONSTITUCION DE LAS 
COMISIONES MEDICAS Se procederá en los mismos términos que lo indicado en el punto 
6.3., en aquellos casos en que la Comisión Médica o el profesional designado, no pueda 
constituirse en el lugar y fecha establecidos, por motivos ajenos a las partes. 9. AUDIENCIA 
Y/O EXAMEN MEDICO 9.1. Generalidades 9.1.1. Todos los concurrentes a la Audiencia / 
Examen Médico, deberán ser identificados por la Comisión Médica, mediante exhibición de 
los documentos de identidad correspondientes. 9.1.2. Los profesionales se acreditarán 
como tales mediante la presentación del carnet o la matrícula correspondiente. 9.1.3. Los 
Asesores Letrados de las partes deberán exhibir el poder legal, cuando se presenten como 
tales y no lo hubieran incorporado previamente al expediente. 9.1.4. Los Asesores Letrados, 
cualquiera sea la parte que representen, no podrán presenciar el examen físico del 
damnificado. Están facultados a ingresar nuevamente, finalizado el mismo, para la firma del 
acta. 9.1.5. En los casos en los que las partes presentes y/o los miembros de la Comisión 
formularan objeciones, se dejará constancia de sus dichos en el formulario 'Acta de
Audiencia y/o Examen Médico - Observaciones', siendo suscripta por el objetante y sin 
provocar incidencia sobre la tramitación del expediente. 9.1.6. En cualquier momento las 
partes podrán suspender el procedimiento si la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado 
o el Empleador no asegurado, se allanare a la pretensión del recurrente. Se dejará 
constancia de esta circunstancia en el expediente suscribiendo el formulario 'Acta de 
Audiencia y/o Examen Médico' - Anexo D - o el Formulario 'Acta de Audiencia y/o Examen 
Médico' - Anexo M - , en los casos de Enfermedades No listadas. En estos casos, la 
Comisión Médica interviniente determinará si corresponde tramitar la homologación del 
acuerdo alcanzado o si procede emitir un dictamen según lo detallado en el punto 14 
'Dictamen'. 9.1.7. Estudios y/o Interconsultas con especialistas 9.1.7.1. Los estudios estarán 
a cargo de la Aseguradora, en aquellos casos en los que no hubiesen sido efectuados, 
resultaren insuficientes o no estuvieren actualizados En los casos en que se constatase que 
el trabajador no compareció a la evaluación médica de la A.R.T./E.A., aun cuando fue 
debidamente citado por ésta, de conformidad a lo establecido en el artículo 8º de la 
presente resolución, se procederá a derivar al trabajador en forma inmediata a la 
A.R.T./E.A. para que se efectúe el examen médico y los estudios complementarios en caso 
de corresponder. (Punto 9.1.7.1. sustituido por art. 9° de la Resolución N° 1314/2010 de la 
Superintendencia de Riesgos del Trabajo B.O. 8/9/2010. Vigencia: a partir del 1 de 
noviembre de 2010) 9.1.7.2. La Aseguradora presentará los estudios detallados en el punto 
9.1.7.1.ante la Comisión Médica solicitante, dentro de los DIEZ (10) días hábiles posteriores 
a la fecha de intimación efectuada en el formulario 'Acta de Audiencia y/o Examen Médico'. 
9.1.7.3. El incumplimiento por parte de la Aseguradora en la entrega de los estudios 
complementarios mencionados en los puntos 9.1.7.1. y 9.1.7.2., deberá ser informado por la 
Comisión Médica a la Gerencia de Comisiones Médicas de la Superintendencia de AFJP. El 
incumplimiento de lo expresado en el presente punto facultará a la Gerencia de Comisiones 
Médicas de la SAFJP a remitir los antecedentes a la Subgerencia de Salud Laboral de la 
SRT a los efectos que ésta estime corresponder. La Comisión Médica en estos casos y en 
aquellos que considere necesario, podrá asimismo requerir estudios complementarios o 
interconsultas de acuerdo con lo dispuesto en el art. 51 de la Ley Nº 24.241. Según la 
necesidad se podrá requerir el apoyo de peritos contratados, de servicios profesionales o de 
organismos técnicos; también se puede solicitar cooperación de la autoridad laboral o 
cualquier otra diligencia necesaria cuando el conflicto así lo justifique. 9.1.8. Deberán 
concurrir a la Audiencia: 9.1.8.1. el Médico autorizado por Area Médica de la Aseguradora, 
del Empleador Autoasegurado o de Empleador no asegurado. 9.1.8.2. el damnificado, quién 
podrá estar acompañado de su asesor médico. 9.1.8.3. Las partes podrán estar 
acompañadas por asesor letrado a su cargo. 9.1.9. Deberán concurrir al Examen Médico: 
9.1.9.1. el Médico autorizado por el Area Médica de la Aseguradora, del Empleador 
Autoasegurado o del Empleador no asegurado. 9.1.9.2. el damnificado, quién podrá estar 
acompañado de su asesor médico. 9.1.10. Examen Físico: 9.1.10.1. El Médico interviniente 
procederá a efectuar el examen físico. En aquellos casos en los que el damnificado dificulte 
el examen, se continuará la tramitación de las actuaciones con la información existente en 
el expediente. Se dejará constancia en el formulario 'Acta de Audiencia y/o Examen Físico' 
de tal circunstancia. 9.1.10.1.1. Realizado el examen físico, si existiera la posibilidad del 
incumplimiento de los requisitos de los ítem 9.1.7.1 y 9.1.7.2, y de ser necesario para 
resolver el caso demandado, el Médico actuante decidirá la necesidad de efectuar estudios 
y/o interconsultas con especialistas o procedimientos especiales. Deberá: 9.1.10.1.1.1.1. 
Indicar los estudios complementarios necesarios 9.1.10.1.1.1.2. Emitir el formulario de
'Orden de Estudios para Trámite de Incapacidad Laboral' - Anexo E -, por duplicado. 
9.1.10.1.1.1.3. Entregar al trabajador, el original del formulario 'Orden de Estudios para 
Trámites de Incapacidad Laboral'. 9.1.10.1.1.1.4. Incorporar al expediente el duplicado 
firmado por ambas partes. 9.1.10.1.1.1.5. Completar y suscribir el formulario 'Acta de 
Audiencia y/o Examen Médico' – Anexo D - dejando constancia de los estudios y/o 
interconsultas solicitados. 9.1.10.1.1.1.6. Suscripción del formulario 'Acta de Audiencia y/o 
Examen Médico' - Anexo D – por las partes intervinientes. 9.1.10.1.2. Si no fueran 
necesarios nuevos estudios y/o interconsultas con especialistas o prácticas especiales, el 
Médico interviniente procederá a asignar la fecha de emisión del dictamen, la cual será 
notificada a la Aseguradora, al Empleador Autoasegurado o al Empleador no asegurado y a 
las Entidades Previsionales si correspondiera, para luego continuar con el Dictamen. 
9.1.10.1.3. El Médico emitirá el formulario 'Acta de Audiencia y/o Examen Médico para 
Trámite de Incapacidad Laboral', (Anexo D o Anexo M) por triplicado, registrándose en el 
Acta con detalle, si correspondiera: 9.1.10.1.3.1 Síntomas, signos y diagnóstico presuntivo 
y/o definitivo. 9.1.10.1.3.2. Detalle de los estudios y/o interconsultas o diligencias 
solicitadas, quien es el responsable de realizarlos y el plazo para presentarlos. 9.1.10.1.3.3. 
Consignar los aportes y/o divergencias de los peritos de parte. 9.1.10.1.3.4. Este Acta 
deberá ser firmada por el médico que realizó la audiencia, el damnificado, el representante 
de la Aseguradora, Empleador Autoasegurado o Empleador no asegurado, el Empleador en 
los casos de Enfermedades Profesionales no listadas y los peritos designados por los 
interesados que estuvieren presentes. 9.1.10.1.3.5. La negativa a firmar por cualquiera de 
las partes o la firma en disconformidad no impedirá la prosecución del trámite 9.1.10.1.3.6. 
En los casos de Enfermedades Profesionales deberá contener: 9.1.10.1.3.6.1. Afecciones 
denunciadas. 9.1.10.1.3.6.2. Fecha de Primera Manifestación Invalidante. 9.1.10.1.3.6.3. 
Agente de riesgos denunciados como causantes de la afección. 9.1.10.1.3.6.4. Descripción 
y antigüedad en las tareas, y tiempo de exposición a los riesgos denunciados. 9.1.10.1.4. El 
Médico interviniente entregará el duplicado al damnificado y el triplicado a la Aseguradora, 
al Empleador Autoasegurado o al Empleador no asegurado y copia al Empleador en caso 
de patologías no incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales con lo que se 
considerarán las partes debidamente notificados. 10. RECEPCION DE ESTUDIOS 
COMPLEMENTARIOS 10.1. Se recibirá de los especialistas el original de la 'Orden de 
Estudios para Trámite de Incapacidad Laboral' junto a los estudios o prácticas efectuados. 
10.2. Se procederá a controlar que los estudios cumplan con los requerimientos dispuestos. 
10.3. Se incorporará toda la documentación en el expediente. 10.4. Cuando el damnificado 
solicite nueva fecha para un estudio o práctica clínica por causa justificada, se concertará 
nueva fecha comunicando a las partes en forma fehaciente. 10.5. Cuando el damnificado no 
se sometiera o no efectuara las evaluaciones complementarias previamente solicitadas, por 
causa injustificada, se procederá al estudio de las actuaciones con los informes que figuren 
en éstas y procederá a emitir dictamen. De no ser suficientes la documentación médica 
obrante en el expediente, se procederá a la caducidad del trámite, comunicando de la 
misma a todas las partes. 10.6. En el caso que la Aseguradora, el Empleador 
Autoasegurado o el Empleador no asegurado no cumplieran con la realización de estudios 
solicitados por la Comisión Médica, ésta se hallará facultada a requerir las prácticas 
complementarias que estime necesarias, en sus prestadores. 11. PROCEDIMIENTO ANTE 
LA NO CONCURRENCIA A LA SEGUNDA CITACION MEDICA 11.1. Procedimiento ante la 
no concurrencia del trabajador 11.1.1. Si el trabajador, comunicado fehacientemente en el 
domicilio declarado, no concurriese en la fecha fijada a la Segunda Revisación Médica o lo
hiciese sin los nuevos estudios solicitados, el profesional interviniente deberá labrar el Acta 
de Incomparencia, que será firmada por el profesional interviniente y los médicos 
designados por las partes interesadas que estuvieran presentes, la que se agregará al 
expediente, debiendo emitirse el dictamen pertinente. 11.1.2. Si el damnificado solicitara 
una nueva fecha para la Segunda Revisación y/o examen médico se procederá a asignar 
una nueva fecha según lo reglado en el punto 6.3.. 11.2. Procedimiento ante la no 
concurrencia de la Aseguradora, del Empleador Autoasegurado, del Empleador no 
asegurado, o del Empleador en caso de Enfermedades Profesionales no listadas. 11.2.1. La 
incomparencia de la Aseguradora fehacientemente notificada, no será causal para volver a 
citar al trabajador, y se continuará con el trámite, basándose en la información existente en 
los actuados. 11.2.2. La Gerencia de Comisiones Médicas de la SAFJP notificará 
semanalmente a la Subgerencia de Salud Laboral de la SRT, el detalle de las Aseguradoras 
que estando fehacientemente notificadas, incomparecieron a las citaciones efectuadas. 12. 
IMPOSIBILIDAD DE CONSTITUCION DE LA COMISION MEDICA Se procederá en los 
mismos términos que lo normado en el punto 6.3. Citación a las partes, en aquellos casos 
en que la Comisión Médica o el profesional designado, no pueda constituirse en el lugar y 
fecha establecidos, por motivos ajenos a las partes. Deberán tenerse en cuenta la 
improrrogabilidad de los plazos otorgados por la Legislación. 13. SEGUNDA AUDIENCIA 
Y/O EXAMEN MEDICO 13.1. Ante la concurrencia del trabajador o la constitución de la 
Comisión Médica o profesional autorizado en el lugar donde se encuentra el trabajador, se 
efectuará la revisación médica y evaluarán los antecedentes reunidos en el expediente y 
procediendo a emitir el dictamen pertinente. 13.2. El Médico interviniente procederá a 
confeccionar el 'Acta de Audiencia y/o Examen Médico para Trámite de Incapacidad 
Laboral' - Anexo D -, dejando constancia en la misma que se emitirá el 'Dictamen de 
Comisión Médica Trámite de Incapacidad Laboral' - Anexo F -, de acuerdo al punto 14 
'Dictamen'. 14. DICTAMEN 14.1. Dictamen de Comisión Médica por Trámite de Incapacidad 
Laboral o Dictamen de Comisión Médica para la Homologación de Incapacidades 
Laborales. Se emitirá el formulario 'Dictamen de Comisión Médica Trámite de Incapacidad 
Laboral' - Anexo F - o 'Dictamen de Comisión Médica para la Homologación de 
Incapacidades Laborales' - Anexo G -, por quintuplicado o más según corresponda, dentro 
de los VEINTE (20) días de presentada la 'Solicitud de Intervención' o SESENTA (60) días 
para dictaminar el Carácter Definitivo de una Incapacidad o en aquellas cuestiones que por 
razones fundadas, no ocasionen grave perjuicio al trabajador (artículo 14 Decreto Nº 
717/96). En los trámites que fueron trasladados a otra Comisión Médica a efectos de su 
resolución, los plazos correrán a partir de la recepción del expediente por parte de la 
Comisión destinataria. 14.1.1. En el Dictamen deberá constar: 14.1.1.1. Fecha de emisión 
del dictamen. 14.1.1.2. Fecha de Solicitud de Intervención. 14.1.1.3. Motivo de la 
Intervención 14.1.1.4. Resumen de lo actuado: 14.1.1.4.1. Descripción del siniestro 
14.1.1.4.2. Tratamiento efectuado 14.1.1.4.3. Examen Físico 14.1.1.4.4. Estudios 
complementarios aportados y solicitados (hallazgos positivos) 14.1.1.4.5. Posición de las 
partes 14.1.1.5 Diagnóstico, si correspondiere (código CIE10) 14.1.1.6 Las conclusiones 
sobre lo solicitado. 14.1.1.7 Incapacidad, si correspondiere. 14.1.1.8 Alcance y contenido de 
las prestaciones, si correspondiere. 14.1.1.9 Fecha de revisión del dictamen a cargo de la 
Aseguradora, del Empleador Autoasegurado o del Empleador no asegurado en las 
incapacidades laborales permanentes provisorias. 14.1.1.10. Si su conclusión modifica lo 
dispuesto por la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado. 
14.1.1.11. En los casos para homologación, si corresponde efectuar la misma. 14.1.1.12.
Los dictámenes será rubricados por DOS (2) integrantes titulares de Comisiones Médicas. 
En las Conclusiones del Dictamen la Comisión Médica deberá dar respuesta en todos los 
casos a lo requerido en la Solicitud de Intervención, justificando la misma sobre la base de 
la normativa vigente y estricto rigor científico 14.1.1.2. Notificar a la Aseguradora, al 
Empleador Autoasegurado, al Empleador no asegurado, con acuse de recibo dentro de los 
CINCO (5) días de realizada la sesión, el 'Dictamen de Comisión Médica Trámite de 
Incapacidad Laboral' o 'Dictamen de Comisión Médica para Homologación de 
Incapacidades Laborales', según corresponda, de la siguiente forma: 14.1.1.2.1. Original: al 
expediente, junto con los acuse de recibo del resto de los ejemplares. 14.1.1.2.2. Duplicado: 
a la Aseguradora o al Empleador Autoasegurado o al Empleador no asegurado. 14.1.1.2.3. 
Triplicado: a la Superintendencia de Riesgos del Trabajo. 14.1.1.2.4. Cuadriplicado: para el 
trabajador o su apoderado. 14.1.1.2.5. Quintuplicado o más: para las Entidades 
Previsionales, si hubieran intervenido. 14.1.1.3. Notificar a la Subgerencia de Salud Laboral 
de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, a través de bolsines: 14.1.1.3.1. Cuando los 
dictámenes modifiquen lo dispuesto por la Aseguradora o el Empleador Autoasegurado. 
14.1.1.3.2. Cuando la Aseguradora o el Empleador Autoasegurado soliciten la intervención 
de las Comisiones Médicas en forma injustificada. 14.1.1.4. Proceder al archivo del 
expediente luego de 10 (diez) días de recibidas las constancias de las notificaciones 
fehacientes. Los expedientes provenientes de otra Comisión Médica, deberán ser 
reintegrados a la Comisión de origen para su archivo. 14.2. Dictamen de Comisión Médica 
por patologías no incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales. 14.2.1. En los 
casos en que la Comisión Médica jurisdiccional actuante considere que la patología 
invocada por el damnificado no se encuentra prevista en el Listado de Enfermedades 
Profesionales, procederá a emitir el formulario 'Dictamen de Comisión Médica por 
Patologías no incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales' - Anexo N -, por 
quintuplicado o más según corresponda dentro de los treinta (30) días de la fecha de 
iniciación del expediente. 14.2.2. En el Dictamen deberá constar lo siguiente: 14.2.2.1. 
Fecha de emisión del dictamen. 14.2.2.2. Un resumen de lo actuado. 14.2.2.3. Diagnóstico, 
si correspondiere. 14.2.2.4. Las conclusiones sobre lo solicitado, estableciendo la incidencia 
en la patología denunciada de la exposición de los agentes de riesgos presentes en el 
trabajo respectivo, con exclusión de la influencia de los factores atribuibles al trabajador o 
ajenos al trabajo. Las conclusiones deberán estar debidamente fundamentadas. 14.2.2.5. 
Prestaciones en especie a otorgar, si correspondiere. 14.2.2.6. Si la conclusión modifica lo 
dispuesto por la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado. 
14.2.2.7. Los dictámenes será rubricados por DOS (2) integrantes titulares de Comisiones 
Médicas. 14.2.2.8. En el dictamen no se determinará en ningún caso el grado ni porcentaje 
de incapacidad. 14.2.3. La Comisión Médica deberá notificar a las partes en el momento de 
emitir el dictamen, o en su defecto distribuir con acuse de recibo dentro de los CINCO (5) 
días de celebrada la audiencia, el 'Dictamen de Comisión Médica', de la siguiente forma: 
14.2.3.1. El original se incorporará al expediente, junto con los acuses de recibo del resto de 
los ejemplares. 14.2.3.2. El duplicado al trabajador o derechohabiente. 14.2.3.3. El triplicado 
a la Aseguradora, al Empleador Autoasegurado o al Empleador no Asegurado. 14.2.3.4. El 
cuadriplicado para el Empleador afiliado. 14.2.3.5. El quintuplicado a la Superintendencia de 
Riesgos del Trabajo. 14.2.4. En los casos en que la Comisión Médica actuante dictamine 
que la contingencia laboral reclamada es una enfermedad profesional no incluida en el 
Listado de Enfermedades Profesionales, se deberán llevar a cabo las siguientes diligencias: 
14.2.4.1. Se girará el expediente, dentro de las SETENTA Y DOS (72) horas contadas
desde la emisión del Dictamen, a la Comisión Médica Central para que ésta convalide o 
rectifique el mismo. En este caso, se dejará constancia en el dictamen de la remisión a la 
Comisión Médica Central. 14.2.4.2. Se comunicará en forma inmediata a la Aseguradora o 
al Empleador Autoasegurado, para que a partir de dicha oportunidad y hasta tanto se 
resuelva la cuestión por la Comisión Médica Central, brinde las prestaciones determinadas 
en el dictamen, de conformidad a lo que establece el artículo 6, apartado 2, inciso c) de la 
Ley Nº 24.557. 15. REVISION DEL DICTAMEN ANTERIOR Cuando se solicita nueva 
intervención de la Comisión Médica por una misma contingencia tratada con anterioridad en 
otro expediente, se recibirá la 'Solicitud de Intervención' según el punto 3 del presente 
capítulo, otorgándole un nuevo número a la nueva presentación. Posteriormente se 
continuará con lo establecido en el presente manual. 16. RECURSO DEL DICTAMEN 16.1. 
Aclaratoria o rectificatoria. 16.1.1. Dentro de los TRES (3) días de comunicado el dictamen, 
las partes podrán requerir el dictado de resolución aclaratoria o rectificatoria. 16.1.2. 
Rectificación: podrán rectificarse los errores materiales o de hecho y los aritméticos, 
siempre que la enmienda no altere lo sustancial del dictamen. 16.1.3. Aclaratoria: Podrá 
pedirse aclaratoria cuando exista contradicción en su parte dispositiva o entre su motivación 
y la parte dispositiva o para suplir cualquier omisión sobre alguna o algunas de las 
peticiones planteadas. 16.1.4. La solicitud de aclaratorias o rectificatorias no se entenderá 
como presentación de recurso de apelación, pero su presentación suspende los plazos de 
apelación. 16.1.5. Las solicitudes de aclaratorias o rectificatorias deberán ser contestadas 
por la Comisión Médica Jurisdiccional dentro de los CINCO (5) días de presentadas y 
notificadas a todas las partes. Las aclaratorias y rectificatorias deberán llevar la misma 
cantidad de firmas que los dictámenes de Comisión Médica. Una vez contestada la solicitud, 
y de persistir la diferencia, se elevarán las actuaciones a la instancia superior, sólo si el 
peticionante hubiera apelado en subsidio. 16.2. Recurso ante la Comisión Médica por 
Trámite de Incapacidad Laboral 16.2.1. El trabajador, sus Derechohabientes, la 
Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado podrán 
presentarse ante las Comisiones Médicas para recurrir lo establecido en los dictámenes en 
las siguientes divergencias: 16.2.1.1. En el Porcentaje otorgado en las Incapacidades 
Laborales Permanentes Definitivas. 16.2.1.2. En el contenido y/o en el alcance de las 
Prestaciones en Especie tanto en las Incapacidades Temporarias como Permanentes. 
16.2.1.3. En la Indole laboral del Accidente o Enfermedad Profesional. 16.2.1.4. Divergencia 
en la aplicación del Art. 20. 16.2.1.5. Enfermedad Profesional no listada denegada. 16.2.2. 
El recurso se elevará a la Comisión Médica Central, en los siguientes casos: 16.2.2.1. 
Cuando haya sido presentado ante una Comisión Médica y el recurrente fuera la 
Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado. 16.2.2.2. Cuando 
haya sido presentado ante una Comisión Médica y el recurrente fuera el trabajador o sus 
Derechohabientes y no hubieran optado expresamente por la vía judicial, en los casos que 
corresponda 16.2.2.3. Cuando se tratara de una Incapacidad Laboral Permanente Total 
Definitiva, en cuyo caso deberá recurrirse al procedimiento establecido en el Artículo 49, 
apartado 3 de la Ley Nº 24.241. 16.2.3. El recurso se elevará al Juzgado que corresponda a 
la jurisdicción del domicilio del trabajador, cuando el recurso haya sido presentado en una 
Comisión Médica Provincial, el recurrente fuera el trabajador o Derechohabiente y éste 
hubiera optado expresamente por la vía judicial. 16.2.4. Si el recurso lo solicitó la 
Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado o cuando el 
Damnificado o el Derechohabiente no optaron por la vía judicial, la concesión se registrará 
en el expediente escribiendo el siguiente proveído: 'Lugar y Fecha. Habiéndose cumplido
con los requisitos establecidos en la Ley Nº 24.557, y en el Decreto Nº 717/96, esta 
Comisión en la sesión ordinaria del día ..... / ..... / ..... , resolvió conceder el recurso de 
apelación interpuesto por el recurrente de nombre ....................................... y elevar estos 
actuados a la Comisión Médica Central para la continuación del trámite. Fdo. Integrantes de 
la Comisión Médica'. 16.2.5. Una vez completado el expediente se remitirá a la Comisión 
Médica Central según lo estipulado en el punto 17 'Apelación del dictamen ante la Comisión 
Médica Central'. 16.2.6. Si el recurso fue solicitado por el Trabajador o sus 
Derechohabientes optando por la vía judicial, la concesión se registrará en el expediente 
escribiendo el siguiente proveído: Lugar y Fecha Habiéndose cumplido con los requisitos 
establecidos en la Ley Nº 24.557, en el Decreto Nº 717/ 96, esta Comisión en la sesión del 
día ..... / ..... / ..... registrada a fs. ....., resolvió conceder el recurso de apelación interpuesto 
por el recurrente de nombre ....................................... elévanse estos actuados al Sr. Juez 
del Juzgado Federal de ................... (Localidad) Nº ..... de (Provincia) por tener jurisdicción y 
competencia en el domicilio que tiene el recurrente (Artículo 46 de la Ley Nº 24.557), en 
atención a que el Sr./Sra. ....(nombre del Trabajador o Derechohabiente).... ha optado 
expresamente por la Justicia Federal (Ley Nº 24.557 Artículo 46 y Decreto Nº 717/96 
Artículo 27). Dres. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Comisión Médica 
16.2.7. Una vez completado el expediente la elevación al Juzgado correspondiente se 
realizará mediante un Oficio de Estilo, que comunica la interposición del recurso. MODELO 
DE OFICIO DE ESTILO Lugar y Fecha Al Señor Juez Federal Dr. 
........................................... Del Juzgado Federal de ............... Nº .......... (Domicilio) Tengo el 
honor de dirigirme a V. S. con referencia al expediente Nº 00- L - 00.000/08, tramitado por 
ante la Comisión Médica Nº 000 de la Ciudad de ........................, Provincia de 
......................con motivo de una denuncia formulada por el Sr. .......................................... 
Atento haberse interpuesto recurso de apelación al dictamen formulado por esta Comisión 
de fecha ...... de ...................... de 1997, procedemos al envío del original del mencionado 
expediente, de acuerdo a lo normado en el Artículo 46 de la Ley Nº 24.557, en el Art. 27 de 
su Decreto Reglamentario Nº 717/96 a efectos de la substanciación del recurso por ante 
vuestro juzgado. Dios guarde a V. S. Dr. ............................................. Coordinador de la 
Comisión Médica 16.2.7.1. Este trámite se efectuará preferentemente en forma personal por 
parte del administrativo de la Comisión o por vía postal, dependiendo de la distancia entre el 
Juzgado y la sede de la Comisión Médica 16.2.8. Si la Comisión procediera al rechazo del 
recurso de apelación por haber sido presentado en forma extemporánea (Decreto 717/96 
Artículo 26), es decir, por haberse interpuesto luego de vencido el plazo legal, se dejará 
constancia en el expediente con el siguiente proveído: 'Atento el recurso interpuesto a fs. 
....... y resultando el mismo extemporáneo (conforme art. 26, Decreto 717/96 Ley 24.557) 
por haber vencido el plazo legal de la presentación el día / / , se rechaza el mismo. 
Notifíquese al recurrente'. 16.2.9. En el caso precedente se elaborará la siguiente 
comunicación, que se le remitirá al apelante. El plazo para remitir la comunicación de 
rechazo es de DIEZ (10) días. 'Se le hace saber que atento a haber vencido el plazo legal 
previsto por el art. 26, Decreto 717/96, Ley 24.557, la apelación interpuesta contra el 
Dictamen de fecha ……/..../...., de esta Comisión Médica (Expediente Nº.....) resulta 
extemporánea. En consecuencia lo notifico que dicho recurso ha sido rechazado'. Dr. 
................................................. Coordinador de la Comisión Médica 16.3. Recursos ante la 
Comisión Médica por patologías no incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales. 
16.3.1. En virtud de la intervención obligada que le cabe a la Comisión Médica Central, 
prevista en el apartado 2 c) del artículo 6º de la Ley Nº 24.557, los dictámenes de las
Comisiones Médicas jurisdiccionales que establezcan el carácter profesional de una 
patología no incluida en el Listado de Enfermedades Profesionales no son susceptibles de 
recursos. 16.3.2. Los dictámenes de las Comisiones Médicas jurisdiccionales que 
desconozcan el carácter profesional de una patología podrán ser recurridos por el 
damnificado o sus derechoahabientes, dentro de los DIEZ (10) días de comunicados. 
16.3.3. En virtud de lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 2º del Decreto Nº 410/01 los 
recursos de apelación sobre los dictámenes de las Comisiones Médicas jurisdiccionales 
serán resueltos exclusivamente por la Comisión Médica Central. El recurrente deberá 
presentar el escrito, acompañado de la crítica concreta y razonada del dictamen recurrido, 
en sede de la Comisión Medica jurisdiccional, debiendo ésta elevarlo dentro de los TRES 
(3) días a la Comisión Médica Central. 17. APELACION DEL DICTAMEN ANTE LA 
COMISION MEDICA CENTRAL 17.1. En el caso que existiera un dictamen previo apelado 
ante Comisión Médica Central sobre el mismo siniestro y similar motivación se deberá 
proceder a cerrar las actuaciones y agregar al expediente obrante en la Comisión Médica 
Central. En el caso que la nueva presentación corresponda a Divergencia en las 
prestaciones o Art. 20, apartado 2 de la Ley Nº 24.557 y siempre que no haya sido éste el 
motivo de recurso del dictamen previo, se le notificará a la Comisión Médica Central y se 
continuará el trámite. 17.2. Damnificado, Derechohabiente o Aseguradora, Empleador 
Autoasegurado o Empleador no asegurado. 17.2.1. El recurso se presentará, ante la 
Comisión Médica actuante en un plazo que no exceda los DIEZ (10) días a partir de la 
comunicación del 'Dictamen de Comisión Médica Trámite de Incapacidad Laboral'. 17.2.2. 
La presentación debe constar de: 17.2.2.1. Datos del apelante. 17.2.2.2. Apellido y nombres 
del damnificado (excluyente). 17.2.2.3. C.U.I.L. y Documento de Identidad del damnificado. 
17.2.2.4. Nº de expediente del trámite. 17.2.2.5. Comisión Médica actuante. 17.2.2.6. Fecha 
del 'Dictamen de Comisión Médica Trámite de Incapacidad Laboral'. 17.2.2.7. Consignar 
expresamente la parte de la resolución que se apela (excluyente). 17.2.2.8. Firma y 
aclaración del apelante (excluyente). 17.2.2.9. Domicilio legal del apelante (excluyente). 18. 
REMISION A LA COMISION MEDICA CENTRAL La Comisión Médica Jurisdiccional 
deberá: 18.1. Recibir la presentación mencionada en el punto anterior. 18.2. Controlar su 
contenido y firmará el acuse de recibo. 18.3. Verificar el cumplimiento de los plazos 
establecidos en la presentación. 18.4. Cuando el recurso se presente en forma personal, la 
Comisión Médica Jurisdiccional solicitará la expresión de agravios, cuya copia firmada por el 
apelante se incorporará al expediente con acuse de recibo. 18.5. Se notificará en forma 
fehaciente a las partes la recepción del expediente, conjuntamente con el plazo de CINCO 
(5) días para presentar la expresión de agravios, incorporando al mismo dichas constancias, 
de no haber presentado. 18.6. Recibir la expresión de agravios en la que el recurrente podrá 
ofrecer medidas probatorias que hubiesen sido denegadas en la instancia anterior. 18.7. 
Luego de cumplido el punto anterior se dará traslado de los agravios a las partes por el 
plazo de CINCO (5) días. 18.8. La expresión de agravios se solicitará siempre en original y 
fotocopia. 18.9. Remitir lo actuado por Correo Interno (Bolsines) a la Comisión Médica 
Central, dentro de las 72 horas desde la finalización del plazo de apelación. 19. 
EVALUACION Y TRAMITACION DEL EXPEDIENTE 19.1. El expediente será trasladado a 
la Secretaría Técnica con Jurisdicción sobre el domicilio del damnificado. 19.2. El 
administrativo de la Secretaría Técnica Regional, recibirá el expediente, verificará su 
contenido y forma, comunicará a las partes la recepción del expediente y solicita la 
presentación de la expresión de agravios, en caso de no haber sido presentada. 19.3. Una 
vez expresados los agravios o cumplido el plazo para hacerlo, el administrativo enviará el
expediente al Secretario Técnico, corriendo traslado previamente. 19.4. El Secretario 
Técnico, analiza el expediente y define: 19.4.1. Si corresponde citar al trabajador; 19.4.2. Si 
se debe solicitar estudios y luego dictaminar; 19.4.3. Si se puede proceder a dictaminar. 
19.4.4. Si el Secretario Técnico definiera que corresponde citar al trabajador, devolverá el 
expediente al sector administrativo a los efectos que se proceda a emitir citación. 19.4.5. Si 
el Secretario Técnico definiera que corresponde solicitar estudios procederá a confeccionar 
el formulario de solicitud pertinente, el que enviará al sector administrativo, que procederá a 
gestionar un turno para el estudio solicitado ante el prestador habilitado. Las partes deberán 
ser fehacientemente notificadas de la solicitud de estudios, así como también de la 
recepción de los mismos como del plazo de CINCO (5) días para tomar vista de ellos. 
19.4.6. Si el Secretario Técnico definiera que corresponde dictaminar sin citar al trabajador, 
procederá a efectuar el predictamen. 19.5. Una vez, efectuado el predictamen, la Secretaría 
Regional, incorporará el informe al sistema informático y enviará el expediente completo a 
UN (1) Médico Titular, quien procederá a la firma pertinente. 19.6. En casos excepcionales y 
debidamente justificados y/o en aquellos otros en que la Comisión se constituya en el 
domicilio o en el lugar de internación del Damnificado, la revisación médica podrá ser 
delegada en uno de los miembros, Secretarios técnicos o en un miembro de una Comisión 
Médica Periférica que no haya intervenido previamente, el que actuará como informante del 
resto. Del acto de delegación se dejará constancia en el expediente, requiriendo el acuerdo 
de la mayoría simple de sus integrantes. 20. CITACION A LAS PARTES Se procederá 
conforme el procedimiento definido en el punto 6.3. 'Citación de las partes'. 21. 
PROCEDIMIENTO ANTE LA NO CONCURRENCIA DE LAS PARTES Se procederá 
conforme el procedimiento definido en el punto 7 'Procedimiento ante la no concurrencia de 
las partes'. 22. IMPOSIBILIDAD DE CONSTITUCION Se procederá conforme el 
procedimiento definido en el punto 8 'Imposibilidad de constitución de la Comisión Médica'. 
23. AUDIENCIA Y/O EXAMEN MEDICO Se procederá conforme el procedimiento definido 
en el punto 9 'Audiencia y/o examen médico'. 24. RECEPCION DE LOS ESTUDIOS 
COMPLEMENTARIOS Se procederá conforme el procedimiento definido en el punto 10 
'Recepción de estudios complementarios'. 25. EVALUACION DE LAS PRACTICAS 
SOLICITADAS 25.1. Luego de la recepción de los estudios, se deberán evaluar los 
antecedentes obrantes en el expediente conjuntamente con éstos, resolviendo en ese 
mismo acto, si se reúnen los elementos necesarios para dictar resolución. 25.2. Concluido 
el proceso probatorio, las partes que lo creyeren conveniente, podrán alegar en un plazo 
común de CINCO (5) días, para lo cual se las notificará fehacientemente. A tal fin, en ese 
mismo plazo las actuaciones estarán a disposición para su consulta. 25.3. Se incorporarán 
las copias de acuse de recibo en el expediente. 25.4. Presentados los alegatos o vencido el 
plazo para ello se emitirá el dictamen (Punto 26 del presente capítulo). El tiempo máximo de 
CUARENTA (40) días para la producción de las pruebas, podrá ser llevado, cuando las 
circunstancias lo requieran, hasta SESENTA (60) días. 26. DICTAMEN La Comisión Médica 
Central deberá: 26.1. Emitir el formulario de 'Dictamen de Comisión Médica Central para 
Trámite de Incapacidad Laboral' —Anexo H—, por quintuplicado o más según corresponda, 
dentro de los TREINTA (30) días siguientes del vencimiento del plazo para alegar. 26.2. 
Hacer constar en el 'Dictamen' la confirmación o revocación del dictamen emitido por la 
Comisión Médica donde se originó el expediente, explicando sus fundamentos. 26.3. 
Distribuir dentro de los CINCO (5) días, el 'Dictamen de Comisión Médica Central para 
Trámite de Incapacidad Laboral', de la siguiente forma: 26.3.1. Original: al expediente, junto 
a los acuse de recibo del resto de los ejemplares. 26.3.2. Duplicado: a la Aseguradora, el
Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado. 26.3.3. Triplicado: a la 
Superintendencia de Riesgos del Trabajo. 26.3.4. Cuadruplicado: para el damnificado o su 
apoderado. 26.3.5. Quintuplicado: se archivará en el Bibliorato de Apelaciones resueltas 
(Dictámenes), ordenado por número de C.U.I.L. del damnificado. 26.3.6. Sextuplicado y 
demás: si les corresponde intervenir a las Entidades Previsionales. 26.3.7. Los dictámenes 
será rubricados por DOS (2) integrantes titulares de la Comisión Médica Central. 26.4. 
Remitir a la Comisión Médica de origen, el expediente pasados los diez (10) días de 
recibido el último de los acuses de recibo de la comunicación del dictamen. 26.5. Asentar la 
salida de las actuaciones en el Registro de expedientes. 26.6. Notificar a través de los 
bolsines, a la Subgerencia de Salud Laboral de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo 
los dictámenes que modifiquen lo dispuesto por la Aseguradora, el Empleador 
Autoasegurado o el Empleador no asegurado en aquellos expedientes iniciados por el 
damnificado o cuando la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no 
asegurado soliciten la intervención de las Comisiones Médicas en forma injustificada. 27. 
COMISION MEDICA DE ORIGEN La Comisión Médica de origen recibirá el expediente, 
adjuntará al expediente la documentación existente en el Bibliorato de Dictámenes 
Apelados y procederá a archivar el expediente. 28. APELACION DE LOS DICTAMENES DE 
LA COMISION MEDICA CENTRAL 28.1. Los pedidos de aclaraciones se regirán según lo 
establecido en el apartado 1 del Punto 16. 28.2. Los dictámenes que emita la Comisión 
Médica Central serán recurribles por las partes interesadas ante la Cámara Nacional de 
Apelaciones en lo Federal de la Seguridad Social y los plazos de presentación concuerdan 
con los especificados en los procedimientos para las Comisiones Médicas actuantes. 28.3. 
Se remitirá lo actuado a la Cámara mencionada, fotocopiando solamente lo actuado 
solamente en la Comisión Médica Central, ya que la totalidad del expediente que fuera 
elevado a ésta se encuentra archivado en la Comisión Médica actuante. 28.4. Se archivarán 
las fotocopias de lo actuado por la Comisión Médica Central en el Bibliorato de Expedientes 
recurridos, ordenados por C.U.I.L. del damnificado. 29. SENTENCIAS DE LA CAMARA 
FEDERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL. La Comisión Médica Central procederá a emitir 
una Resolución comunicando a las partes lo establecido por la Cámara en su Sentencia 
dentro de los DIEZ (10) días de devuelto el expediente por ésta. En los casos que la 
Cámara lo requiera, o cuando no se haya definido el grado y carácter de la incapacidad o 
establecido el alcance y contenido de las prestaciones en especie que correspondan, la 
Comisión Médica Central procederá a dictaminar sobre tales cuestiones. En caso de que 
existan pautas fijadas en la sentencia, el dictamen se atendrá a ellas. La Comisión Médica 
Central notificará a las partes, de conformidad con los procedimientos y plazos que se 
estipulan en el presente Manual. 30. PROCEDIMIENTO EN LA COMISION MEDICA 
CENTRAL PARA AQUELLOS EXPEDIENTES EN LOS QUE HAYA SIDO DECLARADO 
POR LA COMISION MEDICA JURISDICCIONAL EL CARÁCTER PROFESIONAL DE UNA 
PATOLOGIA NO INCLUIDA EN EL LISTADO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES. 
30.1. Dentro de los DIEZ (10) días de recibido el expediente en la Comisión Médica Central, 
el Secretario Técnico procederá a realizar una evaluación del contenido y forma de la 
documentación remitida por la Comisión Médica Jurisdiccional. 30.2. Sobre la base de los 
antecedentes evaluados, el Secretario Técnico determinará la necesidad de efectuar una 
Audiencia y/o examen físico o resolver la cuestión con los elementos obrantes en el 
expediente. 30.3. De resolver la necesidad de efectuar la Audiencia y/o examen físico, se 
procederá a fijar una audiencia dentro de los DIEZ (10) días siguientes de finalizada la 
evaluación del expediente, comunicando al trabajador o sus derechohabientes y a la
Aseguradora o Empleador Autoasegurado, con TRES (3) días de antelación como mínimo. 
La citación al Empleador se efectuará únicamente en los casos en que la Comisión Médica 
Central lo considere oportuno. Para la comunicación se deberán seguir los siguientes 
pasos. 30.3.1. Emitir el formulario de 'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' por 
cuadruplicado. 30.3.2. Remitir el original y el triplicado de la 'Notificación para Audiencia y/o 
Examen Médico', mediante comunicación fehaciente al damnificado, y al Empleador, 
respectivamente. 30.3.3. Remitir el duplicado de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen 
Médico' a la Aseguradora o el Empleador Autoasegurado, mediante comunicación realizada 
por correo electrónico y/o postal. 30.3.4. Incorporar al expediente el cuadruplicado de la 
'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' junto con los comprobantes de emisión de 
la comunicación realizadas en forma postal y/o por correo electrónico. 30.4. Finalizada la 
evaluación del expediente, el Secretario Técnico elevará su informe al Coordinador de la 
Comisión Médico Central, quien asignará el expediente a un integrante de la Comisión. 31. 
INCOMPARECENCIA DE LAS PARTES A LA AUDIENCIA DE LA COMISION MEDICA 
CENTRAL 31.1. En el caso que la Comisión Médica jurisdiccional reconociera el carácter 
laboral de la enfermedad, la incomparecencia de las partes, por causas no justificadas, dará 
lugar a la continuidad del trámite con los antecedentes obrantes en el expediente. 31.2. En 
los casos en que el damnificado justifique la imposibilidad de trasladarse a la sede de la 
Comisión Médica Central, se efectuará nueva citación dentro de los DIEZ (10) días 
siguientes a la fecha de la primera audiencia, comunicando a su vez a la Aseguradora o al 
Empleador de la obligación de arbitrar los medios para el traslado del damnificado en los 
términos establecidos por la reglamentación dictada a tal efecto por la Superintendencia de 
Riesgos del Trabajo. 31.3. Si el damnificado, una vez comunicado, solicitara una nueva 
fecha para la Audiencia y/o examen médico, la Comisión Médica procederá a fijarla. 31.4. 
Audiencia y/o examen médico en la Comisión Médica Central. Estudios complementarios. 
31.4.1. Para el caso resulta aplicable lo dispuesto en los Puntos 9 y 10 (Audiencia y examen 
médico. Estudios complementarios) del presente Capítulo, con las siguientes salvedades: 
31.4.1.1. Deberá entenderse que se hace referencia a la Comisión Médica Central, cada 
vez que se hace alusión a la Comisión Médica. 31.4.1.2. La Comisión Médica Central 
deberá registrar los elementos aportados por la Aseguradora en relación con el dictamen de 
la Comisión Médica jurisdiccional. 31.4.2. En casos excepcionales y debidamente 
justificados, la Comisión Médica Central podrá constituirse en el domicilio o lugar de 
internación del damnificado. La revisación médica podrá ser delegada en uno de los 
miembros de la Comisión Médica Central, en el Secretario Técnico, o en un miembro de la 
Comisión Médica Jurisdiccional que no haya tenido intervención previamente. En este 
último supuesto, las funciones del médico interviniente, se limitarán a la confección de un 
informe para remitir a la Comisión Médica Central. 32. DICTAMEN DE LA COMISION 
MEDICA CENTRAL 32.1. La Comisión Médica Central deberá emitir su Dictamen, por 
quintuplicado o más según corresponda, dentro de los TREINTA (30) días siguientes de la 
recepción del expediente. En dicho Dictamen deberá constar lo siguiente: 32.1.1. La 
descripción de los motivos por los que se inició el trámite. 32.1.2. Los fundamentos 
aportados por las partes. 32.1.3. El dictamen de la Comisión Médica Jurisdiccional. 32.1.4. 
Establecer la incidencia en la patología denunciada de la exposición de los agentes de 
riesgos presentes en el trabajo respectivo, con exclusión de la influencia de los factores 
atribuibles al trabajador o ajenos al trabajo. 32.1.5. Las conclusiones a las que arriba la 
Comisión Médica Central, debidamente fundamentadas. 32.1.6. Si se confirma o revoca el 
dictamen emitido por la Comisión Médica Jurisdiccional. 32.1.7. En caso de que no se
convalide el dictamen de la jurisdiccional, se indicará que la Aseguradora cesará en el 
otorgamiento de las prestaciones en especie a su cargo a partir de la comunicación del 
dictamen. 32.1.8. En caso de convalidar el dictamen de la Jurisdiccional, se deberá: 
32.1.8.1. Indicar el alcance y contenido de las prestaciones en especie, si correspondiese. 
32.1.8.2. Determinar el porcentaje de Incapacidad Laboral, fijando el Tipo, Grado y 
Carácter, si se encuentra extinguido el período de Incapacidad Laboral Temporaria. 
32.1.8.3. Aclarar que conforme lo estipula el Decreto Nº 1278/00, la decisión adoptada se 
circunscribe al caso individual resuelto, no importando modificación al Listado de 
Enfermedades Profesionales vigente. 32.1.9. En los casos en que se indique prestaciones 
en especie a otorgar y hallándose el damnificado dentro del período de Incapacidad Laboral 
Temporaria, se dejará constancia que vencida la misma por alguno de los supuestos 
enumerados en el artículo 7 de la Ley Nº 24.557, la Aseguradora deberá establecer la 
Incapacidad Laboral Permanente, y de corresponder, iniciar el trámite ante la Comisión 
Médica Jurisdiccional para fijar el carácter de la incapacidad. 32.2. En primer término, la 
Comisión Médica evaluará la incapacidad según la Tabla de Evaluación de Incapacidades 
Laborales (Decreto Nº 658/96). Para aquellos casos en que las lesiones no se encuentren 
contempladas en dicha tabla, se utilizarán las normas para la Evaluación, Calificación y 
Cuantificación del grado de Invalidez de los Trabajadores afiliados al Sistema Integrado de 
Jubilaciones y Pensiones (Decreto Nº 478/98), ello de conformidad con lo normado por el 
artículo 2 punto 1 del Decreto Nº 410/01. 32.3. La Comisión Médica Central deberá notificar 
a las partes dentro de los CINCO (5) días de emitido, el 'Dictamen de la Comisión Médica 
Central', de la siguiente forma: 32.3.1. El original se incorporará al expediente, junto con los 
acuses de recibo del resto de los ejemplares. 32.3.2. El duplicado al trabajador o 
derechohabiente. 32.3.3. El triplicado a la Aseguradora o al Empleador Autoasegurado. 
32.3.4. El cuadruplicado para el Empleador. 32.3.5. El quintuplicado para la 
Superintendencia de Riesgos del Trabajo. 32.4. Una vez emitido el dictamen, vencido el 
plazo legal para apelar sin que se haya presentado recurso alguno y pasados los diez (10) 
días de recibido el último de los acuses de recibo de la comunicación del dictamen, la 
Comisión Médica Central remitirá las actuaciones a la Comisión Médica jurisdiccional de 
origen. 32.5. Una vez recibido el expediente de la Comisión Médica Central, la Comisión 
Médica jurisdiccional procederá a archivarlo. ANEXO A INSTRUCTIVO ANEXO A Solicitud 
de Intervención El formulario debe ser completado por la Aseguradora, Empleador 
Autoasegurado o Empleador no asegurado que formalice ante la Comisión Médica la 
solicitud de intervención. 1. Consignar la localidad y el número de Comisión a la cual se 
dirige la Aseguradora. 2. Fecha: Consignar la fecha de presentación. 3. Expediente: 
Consignar el número de expediente correspondiente según numeración asignada por la 
Comisión Médica. 4. Motivo de la presentación: Debe consignarse con una cruz el motivo 
que origina la solicitud de intervención según la Ley de Riesgos del Trabajo y su 
reglamentación. 5. Datos de la Aseguradora/Empleador Autoasegurado: 33. NOMBRE - 
CODIGO Nº : Consignar el nombre y el código asignado a la Aseguradora o Empleador 
Autoasegurado según habilitación concedida por la SRT. 34. Siniestro: Consignar el número 
de siniestro según numeración correlativa que le asignará la Aseguradora/Empleador 
Autoasegurado. 35. Domicilio Legal: Consignar el domicilio legal de la Aseguradora o del 
Empleador Autoasegurado. Este domicilio se tendrá válido para los casos de citaciones, 
notificaciones o cualquier tipo de comunicación derivados de la prosecución del trámite que 
se inicia. 6. Datos del damnificado: 36. Apellido y nombre: consignar el que corresponda en 
forma completa, omitiendo iniciales. 37. Número de C.U.I.L. del damnificado. 38. Domicilio
real - Provincia - Código Postal - Teléfono: Consignar todos los datos del domicilio en que el 
damnificado fije su residencia a los efectos de recibir notas, citaciones, notificaciones y toda 
otra comunicación derivada del trámite objeto de la solicitud de intervención. 39. Domicilio 
constituido: donde desea ser notificado. 40. Sexo: Consignar sexo del damnificado. 41. 
Consignar tipo y Nº de documento del damnificado. 42. Fecha de nacimiento: indicar la del 
damnificado. 43. Miembro hábil: Tachar lo que no corresponda, según el trabajador sea 
diestro o siniestro. 44. Lee y escribe: Consignar lo que corresponda. 45. Fecha de ingreso al 
establecimiento: Consignar la fecha de ingreso al establecimiento y/o empresa donde se 
desempeña/ba el damnificado. 46. Tarea/s habitual/les del Trabajador: Consignar 
sucintamente la descripción del puesto de trabajo que habitualmente desempeña/ba el 
damnificado. 47. Antigüedad en la tarea: Consignar la antigüedad del damnificado 
desarrollando su tarea habitual. 48. Tarea en el momento del siniestro - Código Nº: 
Consignar la descripción del puesto de trabajo que desempeña/ba el damnificado en el 
momento del siniestro y su código internacional. 49. Turno habitual: Consignar el turno de 
trabajo en que el damnificado desempeña/ba sus tareas, en la semana en que ocurrió el 
siniestro. 50. Horario que cumple habitualmente: Consignar el horario que cumplía el 
damnificado en la semana que ocurrió el siniestro. 7. Datos del Empleador: 51. Razón 
Social: Consignar la razón social en la que el damnificado desarrolla/ba sus tareas. 52. 
C.U.I.T.: Consignar C.U.I.T. del Empleador. 53. Domicilio - Provincia - Código Postal - 
Teléfono: Consignar la ubicación del establecimiento. 54. Actividad principal del 
establecimiento - Código Nº: Consignar la actividad principal del establecimiento y el código 
de actividad de la D.G.I. 8. Datos del Siniestro: 55. Accidente de trabajo, Enfermedad 
Profesional: Marcar con una cruz el siniestro del cual se trata. 56. Fecha del siniestro: 
Consignar la fecha en que ocurrió el accidente de trabajo. En el caso de tratarse de una 
enfermedad profesional, indicar la fecha de la primera manifestación invalidante. 57. Hora 
de inicio de la jornada - hora del accidente. Consignar en el caso en que el siniestro sea un 
accidente de trabajo. 58. Lugar del accidente: Indicar Nombre del Establecimiento, Sección, 
CUIT, Domicilio, Localidad, Provincia, Código Postal y Teléfono del lugar del accidente. 59. 
Breve relato de las circunstancias: Consignar un relato breve de las circunstancias que 
motivan la solicitud de intervención. 60. Diagnóstico (según certificado de atención): 
Consignar el diagnóstico que figura en el certificado de atención. 61. In itinere: Marcar con 
una cruz si se tratase de un siniestro de esas características. Consignar si hubo denuncia 
policial y los datos que hacen a la denuncia policial del hecho. 62. Denuncia Policial: 
Consignar si se realizó la denuncia policial, el número de denuncia y la dependencia policial 
correspondiente. 9. Datos del Prestador: Consignar la denominación y domicilio del 
prestador, en el caso en que las divergencias sean con motivo de las prestaciones en 
especies. 10. Firma y sello del solicitante: Consignar el cargo o función de la persona que 
efectúa la presentación. ANEXO B INSTRUCTIVO ANEXO B Solicitud del Trabajador o 
Derechohabiente El formulario debe ser completado por el trabajador o derechohabiente 
que formalice ante la Comisión Médica la solicitud de intervención. 1. Consignar la localidad 
y el número de Comisión a la cual se dirige el trabajador. 2. Fecha: Consignar la fecha de 
presentación. 3. Expediente: Consignar el número de expediente correspondiente según 
numeración asignada por la Comisión Médica. 4. Motivo de la presentación: Debe 
consignarse con una cruz el motivo que origina la solicitud de intervención según la Ley de 
Riesgos del Trabajo y su reglamentación. 5. Datos del damnificado: Consignar:  Apellido y 
nombre: consignar el que corresponda, omitiendo iniciales.  Número de C.U.I.L. del 
damnificado.  Domicilio - Provincia - Código Postal - Teléfono: Consignar todos los datos
del domicilio en que el damnificado fije su residencia a los efectos de recibir notas, 
citaciones, notificaciones y toda otra comunicación derivada del trámite objeto de la solicitud 
de intervención.  Sexo: Consignar sexo del damnificado.  Consignar tipo y Nº de 
documento del damnificado.  Fecha de nacimiento: indicar la del damnificado.  Lee y 
escribe: Consignar lo que corresponda.  Miembro hábil: Tachar lo que no corresponda, 
según el trabajador sea diestro o siniestro.  Fecha de ingreso al establecimiento: Consignar 
la fecha de ingreso al establecimiento y/o empresa donde se desempeña/ba el damnificado. 
 Tarea/s habitual/les del Trabajador: Consignar sucintamente la descripción del puesto de 
trabajo que habitualmente desempeña/ba el damnificado.  Antigüedad en la tarea: 
Consignar la antigüedad del damnificado desarrollando su tarea habitual.  Tarea en el 
momento del siniestro - Código Nº: Consignar la descripción del puesto de trabajo que 
desempeña/ba el damnificado en el momento del siniestro y el código internacional.  Turno 
habitual: Consignar el turno de trabajo en que el damnificado desempeña/ba sus tareas, en 
la semana en que ocurrió el siniestro.  Horario que cumple habitualmente: Consignar el 
horario que cumplía el damnificado en la semana que ocurrió el siniestro. 6. Datos de 
Aseguradora/Empleador Autoasegurado:  NOMBRE - CODIGO Nº : Consignar el nombre y 
el código asignado a la Aseguradora o al Empleador Autoasegurado según habilitación 
concedida por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.  Domicilio Legal: Consignar el 
domicilio legal de la Aseguradora o del Empleador Autoasegurado. Este domicilio se tendrá 
válido para los casos de citaciones, notificaciones o cualquier tipo de comunicación 
derivados de la prosecución del trámite que se inicia.  Siniestro: Consignar el número de 
siniestro según numeración correlativa que le asignará la Aseguradora o el Empleador 
Autoasegurado. 7. Datos del Empleador:  Razón Social: Consignar la razón social en la que 
el damnificado desarrolla/ba sus tareas.  C.U.I.T.: Consignar C.U.I.T. del Empleador.  
Domicilio - Provincia - Código Postal - Teléfono: Consignar la ubicación del establecimiento. 
 Actividad principal del establecimiento - Código Nº: Consignar la actividad principal del 
establecimiento y el código de actividad de la D.G.I.. 8. Datos del Siniestro:  Accidente de 
trabajo, Enfermedad Profesional: Marcar con una cruz el siniestro del cual se trata.  Fecha 
del siniestro: Consignar la fecha en que ocurrió el accidente de trabajo. En el caso de 
tratarse de una enfermedad profesional, indicar la fecha de la primera manifestación 
invalidante.  Hora de inicio de la jornada - hora del accidente. Consignar en el caso en que 
el siniestro sea un accidente de trabajo.  Lugar del accidente: Indicar Nombre del 
Establecimiento, Sección, CUIT, Domicilio, Localidad, Provincia, Código Postal y Teléfono 
del lugar del accidente.  Breve relato de las circunstancias: Consignar un relato breve de 
las circunstancias que motivan la solicitud de intervención.  Diagnóstico (según certificado 
de atención): Consignar el diagnóstico que figura en el certificado de atención.  In-itinere: 
Marcar con una cruz si se tratase de un siniestro de esas características. Consignar si hubo 
denuncia policial y los datos que hacen a la denuncia policial del hecho.  Denuncia Policial: 
Consignar si se realizó la denuncia policial, el número de denuncia y la dependencia policial 
correspondiente.  Testigos: Consignar los datos de dos testigos del siniestro (si los 
hubiera). 9. Datos del Prestador: Consignar la denominación y domicilio del prestador, en el 
caso en que las divergencias sean con motivo de las prestaciones en especies. 10. Firma y 
aclaración del solicitante: Consignar el nombre y apellido de la persona que efectúa la 
denuncia y, si es en calidad de derechohabiente, aclararlo. 11. Firma y sello del profesional 
de la salud: Consignar nombre y apellido del profesional de la salud interviniente y poner su 
correspondiente sello con número de matrícula. ANEXO C INSTRUCTIVO ANEXO C 
(Instructivo Anexo C sustituido por art. 3° de la Resolución N° 2222/2014 de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo B.O. 10/9/2014. Vigencia: a partir del día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial) NOTIFICACION PARA AUDIENCIA Y/O EXAMEN 
MEDICO Objetivo: Citar fehacientemente a las partes, para su comparecencia destinada a 
efectuar la audiencia y/o examen médico e intimación a la presentación de los antecedentes 
del caso. Emisor: En todos los casos el emisor de este formulario es la Comisión Médica. 
Contenido: 1. Comisión Nro.: consignar el número de la Comisión Médica de que se trate. 2. 
Localidad: consignar la localidad donde se encuentra constituida la Comisión Médica. 3. 
Fecha: indicar la fecha de emisión. 4. Expediente: indicar el número de expediente de 
referencia. 5. Parte a notificar: Mencionar a quién está dirigida esta notificación. 6. Motivo de 
intervención de la Comisión Médica: consignar según la Solicitud de Intervención o la 
Solicitud del Trabajador o Derechohabiente. 7. Datos del damnificado: Consignar apellido, 
nombre, C.U.I.L., domicilio, localidad, provincia, código postal y teléfono. 8. Datos de 
ASEGURADORA/EMPLEADOR AUTOASEGURADO: Consignar nombre, código, domicilio, 
localidad, provincia, código postal y teléfono. Consignar el número de siniestro asignado por 
la Aseguradora o el Empleador Autoasegurado. 9. Datos del empleador: Consignar nombre 
y apellido o razón social, C.U.I.T., domicilio, localidad, provincia, código postal y teléfono. 
Consignar también la actividad principal del establecimiento. 10. Presentarse/la comisión 
médica se presentará: tachar lo que no corresponda. 11. Indicar el día, mes, año y hora en 
que la parte deberá presentarse en la Comisión Médica, o la Comisión Médica se constituirá 
en el domicilio del damnificado. 12. Indicar la dirección donde las partes deberán 
presentarse en la Comisión Médica, o en el domicilio del damnificado. 13. La presente debe 
ser firmada por el coordinador de la Comisión Médica. 14. Para los casos en que el trámite 
ante la Comisión Médica hubiera sido iniciado por el trabajador, su derechohabiente o su 
apoderado, deberá agregarse la siguiente leyenda: “En caso de incomparecencia 
injustificada se dispondrá la caducidad y archivo de este trámite. Si Ud. no se presenta a la 
audiencia no se podrá continuar con el trámite y será archivado. Ante cualquier duda o 
consulta puede comunicarse desde cualquier punto del país a nuestro 0800-666-6778 o 
ingresar a www.srt.gob.ar”. 15. Para los casos en que el trámite ante la Comisión Médica 
hubiera sido iniciado por la Aseguradora de Riesgos del Trabajo o el Empleador 
Autoasegurado, deberá agregarse la siguiente leyenda: “En caso de incomparecencia 
injustificada se procederá a emitir dictamen en base a las constancias obrantes en el 
expediente, siempre y cuando ello resulte médicamente posible. En caso contrario, se 
procederá al cierre y archivo de las actuaciones. Ante cualquier duda o consulta puede 
comunicarse desde cualquier punto del país a nuestro 0800-666-6778 o ingresar a 
www.srt.gob.ar”. ANEXO D INSTRUCTIVO ANEXO D Acta de Audiencia y/o Examen 
Médico para Trámite de Incapacidad Laboral Objetivo: Dejar constancia de lo actuado en 
cada Audiencia y/o Examen Médico a que sea sometido el damnificado. Emisor: En todos 
los casos el emisor de este formulario es la Comisión Médica, y será suscrita por la 
Comisión Médica, el damnificado y los Médicos designados por los interesados. Contenido: 
1. Comisión Nro.: consignar el número de la Comisión Médica de que se trate. 2. Localidad: 
consignar la localidad donde se encuentra constituida la Comisión Médica. 3. Fecha: indicar 
la fecha de emisión. 4. Expediente: indicar el número de expediente de referencia. 5. 
Damnificado: Colocar nombre y apellido del mismo. 6. CUIL: consignar el número de 
C.U.I.L. del damnificado. 7. ASEGURADORA/EMPLEADOR AUTOASEGURADO: 
Consignar los datos correspondientes. 8. CODIGO Nº: Consignar el número de código 
correspondiente a la Aseguradora o del Empleador Autoasegurado. 9. EMPLEADOR: 
indicar el nombre del mismo. 10. SINIESTRO: Colocar el Nº de siniestro dado por la
ASEGURADORA o por el EMPLEADOR AUTOASEGURADO. 11. Audiencia: Consignar los 
datos que se solicitan según los aportes que efectúen las partes y descargos que realicen 
sobre el tema en cuestión. 12. Estudios complementarios y/o documentación presentados: 
Consignar los estudios complementarios, prácticas y/o interconsultas presentados y los 
datos relevantes de los mismos. 13. Incapacidad otorgada por... : transcribir lo fijado por la 
Aseguradora, Empleador Autoasegurado. 14. Examen físico: Realizar la descripción amplia 
de la patología que presenta el damnificado. 15. Causa o dificultad para desarrollar la tarea: 
especificar los motivos. 16. Diagnóstico: Detallar el diagnóstico. 17. Indicaciones: Detallar la 
prescripción indicada por la Comisión Médica en los trámites por divergencias: Estudios, 
interconsultas y/o prácticas especiales. 18. Emplazamiento a la Aseguradora, al Empleador 
Autoasegurado o al Empleador no asegurado: Detallar los estudios y/o prácticas que solicite 
la Comisión Médica que deban estar a cargo de la Aseguradora, del Empleador 
Autoasegurado o del Empleador no asegurado. Registrar la documentación faltante que 
debe presentar la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o Empleador no asegurado. 
Consignar el plazo otorgado para la entrega de los mismos. 19. Próxima Audiencia o fecha 
de dictamen: Consignar lugar, fecha y hora a realizarse. 20. Observaciones del Damnificado 
y/o de los Peritos designados por las partes: Los peritos de parte y/o el damnificado tendrán 
derecho a manifestar su conformidad o disconformidad con lo actuado. FIRMAS 21. Firma y 
aclaración del damnificado y/o derechohabiente. 22. Firma y aclaración del representante de 
la Aseguradora, del Empleador Autoasegurado o del Empleador no asegurado. 23. Firma y 
aclaración de los peritos designados por los interesados. 24. Firma, aclaración y sello de la 
Comisión Médica (como mínimo 2 — dos — miembros). ANEXO E INSTRUCTIVO ANEXO 
E Orden de Estudio y/o práctica para Trámite de Incapacidad Laboral Objetivo: Notificar a 
las partes y al prestador el (los) Estudio(s) o prácticas que deberán realizarse. Emisor: En 
todos los casos el emisor de este formulario es la Comisión Médica. Contenido: 1. Comisión 
Nro.: consignar el número de la Comisión Médica de que se trate. 2. Localidad: consignar la 
localidad donde se encuentra constituida la Comisión Médica. 3. Fecha: indicar la fecha de 
emisión. 4. Expediente: indicar el número de expediente de referencia. 5. 
Aseguradora/Empleador Autoasegurado: colocar el nombre. 6. Código Nº - Siniestro Nº: 
consignar los números correspondientes. 7. Empleador: mencionar los datos de la razón 
social. 8. Datos del damnificado: consignar apellido, nombre, C.U.I.L., domicilio, localidad, 
provincia, código postal y teléfono. 9. Estudios y/o prácticas solicitados: indicar claramente 
los estudios, prácticas y/o interconsultas que deberán realizarse de acuerdo al 'Manual de 
Procedimientos para el Diagnóstico de las Enfermedades Profesionales', 'Tabla de 
Evaluación de Incapacidades Laborales' o legislación laboral vigente. 10. Institución y lugar 
donde se efectuarán los estudios y/o prácticas: consignar nombre de la Institución que los 
realizará y el domicilio donde se efectuarán los estudios detallados en el punto anterior. 11. 
Colocar fecha y hora de realización de dichos estudios o prácticas. 12. La presente debe ser 
firmada por los dos médicos intervinientes en el trámite a los que se la asignó el expediente. 
ANEXO F INSTRUCTIVO ANEXO F Dictamen de Comisión Médica Trámite de Incapacidad 
Laboral. Objetivo: Establecer con fundamentos técnicos la incapacidad laboral, tanto física 
como psíquica del damnificado o el carácter laboral del accidente o profesional de la 
enfermedad. Emisor: En todos los casos el emisor de este formulario es la Comisión 
Médica. Contenido: 1. Comisión Nro.: consignar el número de la Comisión Médica de que se 
trate. 2. Fecha y hora: indicar la fecha y hora de emisión del dictamen. 3. Expediente: 
indicar el número de expediente de referencia. 4. Fecha de solicitud: consignar la fecha 
indicada en el formulario de 'Solicitud de Intervención' o 'Denuncia del Trabajador o
Derechohabiente'. DAMNIFICADO 5. Apellido y nombre: consignar el apellido y nombres 
completos del damnificado evitando el uso de iniciales. 6. Documento de identidad y 
C.U.I.L.: consignar el número de cada uno. 7. Fecha de nacimiento y edad: mencionar la 
edad al momento del dictamen. 8. Sexo y miembro superior hábil: indicar lo que 
corresponda. 9. Tarea - Código Nº: la desarrollada en el siniestro (No colocar la categoría 
laboral) y el código internacional. 10. Antigüedad en la empresa y en la tarea: consignar lo 
que corresponda. 11. ASEGURADORA/EMPLEADOR AUTOASEGURADO: Indicar nombre 
y Nº de código. 12. Siniestro Nº: Número del siniestro otorgado por la Aseguradora o el 
Empleador Autoasegurado. 13. Empleador: Consignar nombre del mismo. 14. CUIT: 
consignar el número de C.U.I.T. 15. Domicilio, teléfono, actividad y código de la misma: 
consignar los datos del empleador. 16. Fundamentos: consignar los datos que figuran en 
este ítem y todos los elementos tenidos en cuenta para obtener la conclusión objeto del 
dictamen (en enfermedad profesional, especialmente el agente y la actividad laboral). 17. 
Diagnóstico: especificar la lesión que presenta el damnificado con su correlación en la Tabla 
de evaluación de incapacidades laborales y en el Listado de Enfermedades Profesionales. 
Mencionar el código OMS. 18. Conclusión: Se deberá definir en virtud de los fundamentos 
establecidos en el párrafo (16) y si el dictamen modifica lo dispuesto por la Aseguradora o el 
Empleador Autoasegurado, indicando dónde quedó registrada la sesión realizada por la 
Comisión en la que se emite el dictamen en cuestión. 19. Prestaciones en especie: 
Consignar si corresponde efectuar: tratamiento médico, quirúrgico y/o fisiokinésico, 
provisión de prótesis, recalificación profesional o servicio funerario. 20. Contingencias: 
Señalizar una de las posibles. 21. Fecha de revisión de incapacidad: Consignar día, mes y 
año. 22. Plazo legal para dictaminar el carácter definitivo de la incapacidad: Consignar día, 
mes y año. INCAPACIDAD 23. Lesiones: mencionar cada una de las lesiones ponderadas 
por la Comisión Médica. 24. Miembro hábil: consignar el porcentaje (si corresponde). 25. 
Factores de ponderación: Mencionar los que se utilizaron consignando las posibles 
opciones y el valor (porcentaje) otorgado en el cuadro correspondiente. 26. Tipo: Mencionar 
temporaria o permanente 27. Grado: Mencionar si es una incapacidad permanente, parcial o 
total. 28. Porcentaje: Valor otorgado. 29. Carácter: Consignar si la incapacidad permanente 
es provisoria o definitiva. 30. Gran invalidez: Marcar lo que corresponda. 31. La presente 
debe ser firmada (con aclaración y sello) por los integrantes de la Comisión Médica (mínimo 
3 integrantes). ANEXO G INSTRUCTIVO ANEXO G Dictamen de Comisión Médica para 
Homologación de Incapacidades Laborales Objetivo: Establecer con fundamentos técnicos 
la Homologación del acuerdo a que han arribado las partes sobre la Incapacidad Laboral 
Permanente Parcial Definitiva en cuestión. Emisor: En todos los casos el emisor de este 
formulario es la Comisión Médica. Contenido: 1. Comisión Nro.: consignar el número de la 
Comisión Médica de que se trate. 2. Fecha y hora: indicar la fecha y hora de emisión del 
dictamen. 3. Expediente: indicar el número de expediente de referencia. 4. Fecha de 
solicitud: consignar la fecha indicada en el formulario de 'Solicitud de ...' o 'Denuncia de ...'. 
5. Fecha del acuerdo: consignar la registrada en el formulario, presentado por la 
Aseguradora, Empleador Autoasegurado. DAMNIFICADO 6. Apellido y nombre: consignar 
el apellido y nombres completos del damnificado evitando el uso de iniciales. 7. Documento 
de identidad y C.U.I.L.: consignar el número de cada uno. 8. Fecha de nacimiento y edad: 
mencionar la edad al momento del dictamen. 9. Sexo y miembro superior hábil: Indicar lo 
que corresponda. 10. Tarea - Código Nº: la desarrollada en el siniestro (No colocar la 
categoría) y el código internacional. 11. Antigüedad en la empresa y en la tarea: consignar 
lo que corresponda. 12. ASEGURADORA/EMPLEADOR AUTOASEGURADO: Indicar
nombre y Nº de código. 13. Siniestro Nº: Número del siniestro otorgado por la Aseguradora 
o El Empleador Autoasegurado. 14. Empleador: Consignar nombre del mismo. 15. CUIT: 
consignar el número de C.U.I.T. 16. Domicilio, teléfono, actividad y su código: consignar los 
datos del empleador. 17. Fundamentos: consignar los datos que figuran en este ítem y 
todos los elementos tenidos en cuenta para obtener la conclusión objeto del dictamen (en 
enfermedad profesional, especialmente el agente y la actividad laboral). 18. Diagnóstico: 
especificar la lesión que presenta el damnificado con su correlación en la Tabla de 
evaluación de incapacidades laborales y en el Listado de Enfermedades Profesionales. 
Mencionar el código OMS. 19. Conclusión: Se deberá definir en virtud de los fundamentos 
establecidos en el párrafo (16) y si el dictamen homologa o no el acuerdo de las partes, 
mencionando dónde quedó registrada la sesión de la Comisión en que se emitió el 
dictamen. 20. Prestaciones en especie: Consignar si corresponde efectuar: tratamiento 
médico, quirúrgico y/ o fisiokinésico, provisión de prótesis, recalificación profesional o 
servicio funerario. 21. Contingencias: Señalizar una de las posibles. INCAPACIDAD 22. 
Lesiones: mencionar cada una de las lesiones ponderadas por la Comisión Médica. 23. 
Miembro hábil: consignar el porcentaje (si corresponde). 24. Factores de ponderación: 
Mencionar los que se utilizaron consignando las distintas opciones y el valor (porcentaje) 
otorgado en el cuadro correspondiente. 25. Porcentaje: Valor otorgado. 26. Se modifica lo 
establecido por Aseguradora/Empleador Autoasegurado: tachar lo que corresponda. 27. La 
presente debe ser firmada (con aclaración y sello) por los integrantes de la Comisión 
Médica (mínimo 3 integrantes). ANEXO H INSTRUCTIVO ANEXO H Dictamen de Comisión 
Médica Central por Trámite de Incapacidad Laboral Objetivo: Establecer con fundamentos 
técnicos la incapacidad laboral, tanto física como psíquica del damnificado o el carácter 
laboral del accidente o profesional de la enfermedad. Emisor: En todos los casos el emisor 
de este formulario es la Comisión Médica Central. Contenido: 1. Expediente: indicar el 
número de expediente de referencia. 2. Fecha y hora: indicar la fecha y hora de emisión del 
dictamen. 3. Fecha de solicitud del recurso: consignar la fecha indicada en el mismo. 
DAMNIFICADO 4. Apellido y nombre: consignar el apellido y nombres completos del 
damnificado evitando el uso de iniciales. 5. Documento de identidad y C.U.I.L.: consignar el 
número de cada uno. 6. Fecha de nacimiento y edad: mencionar la edad al momento del 
dictamen. 7. Sexo y miembro superior hábil: indicar lo que corresponda. 8. Tarea - Código 
Nº: la desarrollada en el siniestro (No colocar la categoría) y su código internacional. 9. 
Antigüedad en la empresa y en la tarea: consignar lo que corresponda. 10. 
ASEGURADORA/EMPLEADOR AUTOASEGURADO: Indicar nombre y Nº de código. 11. 
Siniestro Nº: Número del siniestro otorgado por la Aseguradora o el Empleador 
Autoasegurado. 12. Empleador: Consignar nombre del mismo. 13. CUIT: consignar el 
número de C.U.I.T. 14. Domicilio, teléfono, actividad y su Código: consignar los datos del 
empleador. 15. Fundamentos: consignar los datos que figuran en este ítem y todos los 
elementos tenidos en cuenta para obtener la conclusión objeto del dictamen (en 
enfermedad profesional, especialmente el agente y la actividad laboral). 16. Diagnóstico: 
especificar la lesión que presenta el damnificado con su correlación en la Tabla de 
evaluación de incapacidades laborales y en el Listado de Enfermedades Profesionales. 
Mencionar el código OMS. 17. Conclusión: Se deberá definir en virtud de los fundamentos 
establecidos en el párrafo (16), mencionar si el dictamen confirma o revoca el dictamen de 
la Comisión Médica recurrido y en que sesión se registró la resolución. 18. Contingencias: 
Señalizar una de las posibles. 19. Prestaciones en especie: Consignar si corresponde 
efectuar: tratamiento médico, quirúrgico y/o fisiokinésico, provisión de prótesis, recalificación
profesional o servicio funerario. INCAPACIDAD 20. Lesiones: mencionar cada una de las 
lesiones ponderadas por la Comisión Médica. 21. Miembro hábil: consignar el porcentaje (si 
corresponde). 22. Factores de ponderación: Mencionar los que se utilizaron consignando las 
posibles opciones y el valor (porcentaje) otorgado en el cuadro correspondiente. 23. Tipo: 
Mencionar temporaria o permanente. 24. Grado: Mencionar si es una incapacidad 
permanente, parcial o total. 25. Porcentaje: Valor otorgado. 26. Carácter: Consignar si la 
incapacidad permanente es provisoria o definitiva. 27. Gran invalidez: Marcar lo que 
corresponda. 28. Se modifica lo establecido por la Aseguradora o el Empleador 
Autoasegurado: marcar lo que corresponda. 29. La presente debe ser firmada (con 
aclaración y sello) por los integrantes de la Comisión Médica Central (mínimo 3 integrantes). 
ANEXO I (Anexo derogado por art. 6° de la Resolución N° 1556/2009 de la 
Superintendencia de Riesgos del Trabajo B.O. 9/11/2009. Vigencia: a partir del día 1 de 
diciembre de 2009) SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO ACUERDO PARA 
DETERMINAR LA INCAPACIDAD LABORAL PERMANENTE PARCIAL DEFINITIVA   
ANEXO J INSTRUCTIVO ANEXO J Carátula de Expediente Objetivo Registrar la 
información del inicio del Expediente. Emisor Comisión Médica. Distribución Original: Para 
el expediente. Copias: Un ejemplar. Contenido 1. Localidad: Nombre de la localidad de la 
Comisión Médica. 2. Fecha: Fecha de apertura del Expediente. 3. Nº: Número de 
Expediente asignado. 4. Tipo de Trámite Solicitado: Nombre del Trámite Solicitado. 5. 
Apellido y Nombre del Damnificado: Datos del damnificado. 6. C.U.I.L: Del Damnificado. 7. 
ASEG./AUTOA.: Nombre de la Aseguradora o del Empleador Autoasegurado. 8. Código 
Nro.: Indicar el número de la Aseguradora o del Empleador Autoasegurado. 9. Folios útiles: 
Colocar el Nº de fojas presentada por el solicitante. 10. Siniestro Nº: Número de siniestro 
asignado en la Aseguradora o el Empleador Autoasegurado. 11. Empresa: indicar la razón 
social del empleador. 12. C.U.I.T.: del empleador. 13. Solicitante: identificación del 
solicitante. 14. C.U.I.T., C.U.I.L. o Tipo y Nº de Documento: del solicitante, si 
correspondiere. 15. Domicilio: Domicilio del Solicitante. 16. Localidad: Indicar la localidad 
que corresponda al domicilio del Solicitante. 17. Código postal: Indicar el código de la 
localidad que corresponda. 18. Provincia: Corresponde la provincia del domicilio del 
Solicitante. 19. Resumen: consignar los datos sobresalientes. Médicos Asignados: 
consignar los médicos de la Comisión Médica a los que les fue asignado el expediente. 
CAPITULO 2 (Capítulo 2 sustituido por art. 2° de la Resolución N° 1556/2009 B.O. 
9/11/2009. Vigencia: a partir del día 1 de diciembre de 2009) MANUAL DE 
PROCEDIMIENTO PARA LOS TRAMITES DE HOMOLOGACION DE LAS 
INCAPACIDADES LABORALES PERMANENTES PARCIALES DEFINITIVAS 1.- 
CONSIDERACIONES GENERALES 1.1.- Incapacidades Laborales Permanentes Parciales 
Definitivas 1.1.1.- La Aseguradora de Riesgos del Trabajo (A.R.T.) o el Empleador 
Autoasegurado (E.A.) deberán proceder a citar al trabajador damnificado para evaluar la 
incapacidad laboral resultante del siniestro y notificarlo de ello fehacientemente dentro de 
los QUINCE (15) días hábiles, contados desde el otorgamiento del alta de una contingencia 
que originó una Incapacidad Laboral Temporaria o una Incapacidad Laboral Permanente 
Parcial Provisoria, o desde el transcurso de UN (1) año de la primera manifestación 
invalidante, si así correspondiese. 1.1.2.- Conjuntamente con la notificación de la estimación 
de la Incapacidad Laboral Permanente Parcial Definitiva, la A.R.T. o el E.A. podrán 
proponer al trabajador la firma de un acuerdo para ser homologado ante las Oficinas de 
Homologación y Visado o Comisiones Médicas, según correspondiere. 1.1.3.- En caso de 
que el trabajador acepte firmar el acuerdo sobre la Incapacidad Laboral Permanente Parcial
Definitiva estimada por la A.R.T. o el E.A., el mismo deberá perfeccionarse dentro de los 
TREINTA (30) días hábiles contados desde la fecha del otorgamiento del alta o desde el 
transcurso de UN (1) año de la primera manifestación invalidante, si así correspondiese. 
1.1.4.- La A.R.T. o el E.A serán los encargados de iniciar el trámite para la homologación 
del acuerdo, ante la Oficina de Homologación y Visado o Comisión Médica que 
corresponda. Dicho trámite deberá ser iniciado dentro de los QUINCE (15) días hábiles 
contados desde la fecha de la firma del Acuerdo mencionado. 1.1.5.- En caso de que la 
A.R.T. o el E.A no hayan propuesto acuerdo alguno al trabajador, o que éste haya 
manifestado su disconformidad o no haya expresado su intención de aceptar el acuerdo 
propuesto, la A.R.T. o el E.A deberán iniciar el trámite ante la Comisión Médica 
Jurisdiccional, a los efectos de que se fije la correspondiente incapacidad. En todos los 
casos, el trámite deberá ser iniciado dentro de los TREINTA (30) días hábiles contados a 
partir de la notificación de la incapacidad, plazo éste que no podrá superar los CUARENTA 
Y CINCO (45) días hábiles contados desde la fecha del otorgamiento del alta o desde el 
transcurso de UN (1) año de la primera manifestación invalidante, si así correspondiese. 
1.1.6.- En los casos de siniestros laborales que hayan cursado sin baja laboral y/o sin alta 
médica, los plazos se contarán a partir de la aceptación por parte de la A.R.T. o el E.A del 
siniestro denunciado. 2.- TRAMITE PARA LA HOMOLOGACION DE INCAPACIDADES 
LABORALES PERMANENTES PARCIALES DEFINITIVAS. 2.1.- Iniciación del trámite 
2.1.1.- El trámite se inicia con la remisión de los datos que figuran en el Anexo II, el cual 
forma parte la presente resolución, por parte de la A.R.T. o E.A. Dicha información será 
remitida a la S.R.T. a través del Canal Principal de Intercambio - Extranet, conforme a las 
especificaciones técnicas detalladas en el Anexo II precedentemente aludido. 2.1.2.- El 
trámite deberá iniciarse, ante la Oficina de Homologación y Visado o Comisión Médica (en 
caso de no existir O.H. y V.), con competencia territorial en el domicilio real del damnificado, 
entendiéndose por éste el lugar donde reside el trabajador al momento de iniciar el trámite. 
En los casos en que por razones de distancia resultara más cercana otra Oficina de 
Homologación y Visado o Comisión Médica que la correspondiente por competencia 
territorial, el damnificado podrá requerir el cambio de Oficina o Comisión a la A.R.T./E.A., 
previo a la realización de la audiencia. Ante tal solicitud la A.R.T./E.A. deberán solicitar la 
baja del trámite vía Intercambio, debiendo ingresar uno nuevo ante la O.H. y V. o Comisión 
Médica requerida. 2.2.- Generación y evaluación del expediente electrónico S.R.T. Con la 
información recibida, según punto 2.1 precedente, vía Canal Principal de Intercambio 
—Extranet—, se generará un expediente electrónico, el cual será derivado a la O.H. y V o 
Comisión Médica que corresponda. El responsable de la Oficina de Homologación y Visado 
o Comisión Médica interviniente, luego de recibidos los expedientes correspondientes a su 
jurisdicción, deberá asignarlos en forma equitativa a cada médico para la continuación del 
trámite. Por su parte, el médico designado en el trámite deberá realizar una evaluación 
respecto del contenido de la información recibida y de ser necesario, requerirá mediante 
Ventanilla Electrónica, el agregado de estudios o documentación para presentar en el 
momento de la audiencia, quedando constancia de ello en el expediente electrónico. 2.3.- 
Citación a las partes Las audiencias deberán realizarse dentro de los DIEZ (10) días hábiles 
de iniciado el trámite, siendo asignadas y notificadas las fechas de las mismas a las 
A.R.T./E.A. vía Ventanilla Electrónica, quedando como responsabilidad de estos últimos, la 
notificación fehaciente al damnificado de la fecha de realización de la audiencia. Deberá 
entenderse por notificación fehaciente, la realizada por cualquier medio que pueda acreditar 
el conocimiento por parte del destinatario del acto de que se trata y la fecha de recepción
del mismo. Las A.R.T./E.A. deberán acreditar a través de instrumento idóneo la realización 
de dicha notificación, en los casos de ausencia del damnificado en el acto de la audiencia, 
debiendo adjuntar con posterioridad el original del acuse de recibo a la documentación 
acompañada. Dicha notificación deberá ser recibida por el damnificado con antelación 
suficiente a la fecha de realización de la audiencia. Notificada la A.R.T./E.A. de la 
imposibilidad del damnificado de concurrir a la audiencia, deberá informar tal situación a la 
O.H. Y V. o Comisión Médica interviniente, vía Ventanilla Electrónica, solicitando a través 
del mismo acto, nueva fecha de audiencia. En los trámites que fueran reingresados en otras 
O.H. Y V. o Comisión Médica por las A.R.T./E.A. como consecuencia del pedido expreso del 
solicitante, los plazos correrán a partir de la recepción del expediente electrónico por parte 
de la dependencia destinataria. 2.4.- PRIMERA AUDIENCIA 2.4.1.- Documentación 
obligatoria a presentar por la A.R.T./E.A. en el momento de la Audiencia, de acuerdo con el 
siguiente orden: a) Carátula o 'Tapa del Expediente'. En la misma se consignará el número 
de expediente, los datos del damnificado, de la A.R.T. o el E.A, número de siniestro, fecha 
de inicio del trámite y fecha y hora de audiencia. Cuando se trate de una nueva audiencia o 
recitación, se reemplazará la carátula anterior por la nueva. b) Fotocopia de Documento 
Nacional de Identidad (D.N.I.), Libreta Cívica (L.C.), Libreta de Enrolamiento (L.E.), Cédula 
de Identidad del MERCOSUR o Pasaporte. En los casos en que el damnificado o 
derechohabiente no cuente con los documentos detallados podrá presentar otro documento 
que permita identificar al trabajador que contenga por lo menos la foto, la fecha de 
nacimiento y el Nº de D.N.I., L.C. o L.E., debiendo acompañar en tal caso el original de la 
denuncia policial de extravío, robo o hurto de su documento de identidad. c) Poder otorgado 
ante escribano público para el apoderado de la Aseguradora o el Empleador Autoasegurado 
o autorización suscripta por apoderado para que los representantes del Area Médica 
puedan gestionar trámites administrativos. La Oficina de Homologación y Visado llevará un 
archivo independiente de las constancias legales mencionadas precedentemente, con la 
finalidad de verificar en cada caso la legitimidad de la representación invocada. d) Acta 
Acuerdo para homologar, conforme formulario e instructivo de Anexo III de la presente 
resolución, donde conste la Incapacidad Laboral Permanente Parcial Definitiva, firmado en 
conformidad por el damnificado. e) Historia clínica del siniestro y toda documentación que 
avale la contingencia sufrida, a saber: estudios complementarios, informes, certificados 
médicos, dictámenes previos, etc. Se podrán presentar los originales o copias certificadas 
por un profesional del prestador médico o de la A.R.T. o el E.A. f) Otra documentación a 
presentar: · Denuncia de la contingencia. · Notificación del cese de la Incapacidad Laboral 
Temporaria, con manifestación documentada de la causa de la misma. g) Los antecedentes 
médicos del damnificado que posea la A.R.T. o el E.A según corresponda: · Historia clínica 
laboral. · Exámenes de ingreso, periódicos, previos a un cambio de actividad o tarea, luego 
de una enfermedad prolongada y/o de egreso, para los casos de cálculos de Capacidad 
Restante. · Dictámenes o sentencias sobre incapacidades laborales previas, a los fines de 
tener constancia de posibles preexistencias. · En caso de Enfermedades Profesionales, se 
deberán adjuntar las constancias que permitan establecer la relación de causalidad entre la 
tarea, el agente de riesgo y la patología que presenta el trabajador. h)- Acreditación de 
notificación fehaciente de la citación a la audiencia/examen al damnificado. i)- Nota del 
damnificado solicitando el cambio de oficina, ya sea por razones de competencia o 
distancia. j)- Informe detallado de los estudios médicos presentados con especificación de 
cantidad de fojas correspondientes a cada uno. Dicha información revestirá carácter de 
declaración jurada, debiéndose presentar debidamente firmada por representante de la
A.R.T./E.A. en DOS (2) ejemplares de un mismo tenor. 2.4.2.- Identificación de partes y 
revisión del expediente documental antes del inicio de la audiencia por parte del Personal 
Administrativo El personal Administrativo deberá: a) Verificar identificaciones de partes: A la 
audiencia y/o examen médico deberán concurrir un representante médico del Area Médica 
de la A.R.T. o el E.A y el damnificado, quien podrá estar acompañado de asesores 
profesionales. Todos los concurrentes a la audiencia deberán ser identificados mediante 
exhibición de los documentos que acrediten su identidad. La ausencia de los asesores del 
damnificado no impedirá el comienzo de la Audiencia. Los profesionales se acreditarán 
como tales mediante la presentación de la matrícula correspondiente. El representante de la 
Aseguradora/E.A. deberá exhibir el poder legal o la autorización correspondiente, cuando no 
los hubiera incorporado al expediente. b) Verificar la consistencia de datos entre la 
documentación presentada y la información remitida vía Canal Principal de Intercambio - 
Extranet. c) Verificar la presentación de la documentación obligatoria informada vía Canal 
Principal de Intercambio - Extranet. d) Verificar que la documentación presentada sea 
legible y contenga las firmas y membretes correspondientes. e) Verificar la presentación del 
acuerdo para homologar firmado 'en conformidad' por el damnificado y por el representante 
médico de la A.R.T./E.A. 2.4.3.- Evaluación del expediente documental por parte del médico 
auditor. a) Luego de la identificación de los asistentes y su registro en el acta 
correspondiente, el médico de la Oficina de Homologación y Visado o Comisión Médica 
designado, deberá realizar un análisis de la documentación aportada, la que debe cumplir 
las siguientes formalidades: · Debe ser documentación debidamente actualizada, en original 
o copia de la misma debidamente certificada. · Debe indicar fecha de emisión. · Contener 
nombre/s y apellido/s y número de documento de identidad del damnificado. · Contener 
nombre completo del profesional informante, especialidad y número de matrícula. · No 
contener enmiendas, borrones, tachaduras o correcciones de ninguna especie, a menos 
que el propio profesional informante certifique en el mismo documento su validez. · Tener 
membrete con identificación completa de la Entidad o del Hospital o Centro Médico 
interviniente. b) Al analizar los exámenes de laboratorio o especialidad, el médico deberá 
tener especial cuidado de recibirlos en forma completa. En el caso de los exámenes que se 
componen de un medio gráfico (rayos X, trazado electroencefalográfico, gráficos de campos 
visuales, etc.) y de un informe del resultado elaborado por un especialista quien interpreta el 
medio gráfico, el médico designado deberá exigir en la 'Audiencia y/o examen médico' la 
entrega de ambas cosas. En caso contrario la documentación recibida deberá considerarse 
como no objetiva. Cuando se trate de placas radiográficas, éstas deberán contener en 
forma impresa, mediante el mismo sistema gráfico utilizado para tomarlas, la fecha, el 
nombre y el número del documento de identidad del trabajador. Dichos estudios podrán ser 
aportados a través de tecnología digital, en cuyo caso la veracidad de su contenido debe 
ser certificado por el responsable médico de la A.R.T/E.A. Toda la documentación aportada 
debe coincidir con la declarada oportunamente en el Formulario de Inicio de Trámite. La 
falta de presentación de documentación en esta instancia del trámite, que oportunamente 
fuera declarada por la A.R.T./E.A. Vía canal de intercambio —Extranet—, configurará falta 
grave de la misma o del empleador autoasegurado, según corresponda. 2.4.4.- Examen 
Médico a) El médico procederá a efectuar el examen físico del damnificado, pudiendo estar 
acompañado solamente por el médico de parte y médico veedor de la A.R.T./E.A. b) En el 
caso en que el damnificado dificultare el examen, se concluirá el trámite sin homologación. 
2.4.5.- Final de la Audiencia a) Luego del examen médico se procederá a: · Registrar los 
datos positivos o de interés del examen físico. · Emitir opinión sobre los estudios aportados,
en relación con los resultados del examen físico. · Consignar en el acta los aportes y/o 
divergencias de las partes. b) Completada la evaluación, y de considerar necesario el aporte 
de documentación no incorporada oportunamente, o la realización de estudios y/o 
interconsultas con especialistas, el profesional actuante deberá efectuar en el 'Acta de 
Audiencia y/o Examen Médico' un emplazamiento a la A.R.T. o el E.A para su realización e 
incorporación al trámite, debiendo proceder en cada caso del siguiente modo: · Registrar en 
el Acta la documentación faltante y el plazo otorgado para su entrega. · Indicar la 
documentación o los estudios necesarios, según la normativa vigente. La realización de 
dichos estudios estarán a cargo de la A.R.T. o el E.A. c) Si fueran suficientes la 
documentación y estudios aportados en el trámite, se procederá de inmediato a emitir la 
Conclusión Médica o Dictamen. d) El 'Acta de Audiencia y/o Examen Médico' se 
confeccionará por duplicado y deberá ser firmado por el damnificado, el médico 
representante de la A.R.T. o el E.A y el médico actuante de la Oficina de Homologación y 
Visado o los médicos de Comisión Médica. También podrá ser firmado por los asesores que 
hubiera designado el damnificado. e) Entregar duplicado de Acta de Audiencia al 
damnificado y remitir una copia de la misma —vía Ventanilla Electrónica— a la A.R.T. o el 
E.A. De esta forma, se considerará que las partes fueron debidamente notificadas, respecto 
de los emplazamientos realizados, de la citación a Segunda Audiencia o de la Conclusión 
Médica o Dictamen arribado, según corresponda. Toda la documentación presentada 
deberá ser archivada en sede de la A.R.T./E.A., siendo la misma depositaria y responsable 
de su custodia, en los términos del artículo 2182 del Código Civil, durante el plazo de DIEZ 
(10) años. 2.5.- Procedimiento ante la incomparecencia de las partes a) Si una de las partes 
no concurriere a la primera audiencia, se procederá a la recitación de la misma dentro de 
los QUINCE (15) días hábiles subsiguientes, según el punto 2.3. 'Citación de las partes'. Se 
confeccionará el 'Acta de audiencia y/o Examen médico', en la que se dejarán asentados los 
datos de la parte que se presentó a la audiencia, de aquella que no concurrió y la nueva 
fecha de audiencia. Si la incomparecencia es del damnificado, será responsabilidad de la 
A.R.T./E.A. la notificación fehaciente de la fecha para una nueva audiencia, debiendo 
agregarse las constancias de recepción por parte del damnificado al expediente. b) La 
incomparecencia de la A.R.T./E.A. configurará falta grave. Ante tal situación la O.H. y V. O 
Comisión Médica según corresponda, procederá a revisar al damnificado y a intimar a la 
A.R.T./E.A. para que en un plazo determinado presente los antecedentes del caso que 
obren en su poder. c) Ante la segunda incomparecencia del trabajador damnificado, se 
procederá al archivo del expediente electrónico, previa acreditación por parte de A.R.T./E.A. 
de la citación fehaciente al trabajador en ambas oportunidades, a través del envío del acuse 
de recibo en formato P.D.F. por Ventanilla Electrónica. El incumplimiento de tal obligación 
será considerada falta grave por parte de la A.R.T./E.A. d) La S.R.T. notificará —vía 
Ventanilla Electrónica— a la A.R.T./E.A. el archivo dispuesto, en razón de la 
incomparecencia del damnificado a la audiencia y/o examen médico, a través de la 
Conclusión Médica/Dictamen. e) Es responsabilidad de la A.R.T./E.A. realizar la notificación 
fehaciente del archivo del trámite al damnificado, debiendo agregar la constancia de 
recepción al expediente documental. Ante la imposibilidad de notificar fehacientemente el 
archivo del trámite al damnificado o derechohabiente, la A.R.T./E.A. deberá agregar esa 
constancia en el expediente documental. 2.6.- Segunda Audiencia Se repite el 
procedimiento establecido para la primera audiencia. Las A.R.T./E.A. deberán presentar 
toda la documentación aportada en la primera audiencia, más los exámenes 
complementarios requeridos oportunamente por el médico interviniente. El profesional
designado deberá: a) Evaluar los antecedentes incorporados al expediente. b) Examinar al 
damnificado en caso de resultar necesario. c) Convocar a las partes a una tercera 
audiencia, en caso de corresponder. d) Completar el 'Acta de Audiencia y/o Examen 
Médico' y emitir la 'Conclusión Médica' o 'Dictamen' según corresponda, debiendo notificar a 
las partes presentes mediante la firma del acta. Además se enviará el Acta vía Ventanilla 
Electrónica a la A.R.T./E.A. En caso de no estar presente el damnificado, la A.R.T./E.A. 
deberá notificarle fehacientemente la Conclusión Médica o Dictamen, e incorporar al 
expediente documental el acuse de recibo correspondiente. e) El incumplimiento por parte 
de las A.R.T./E.A de la presentación de la documentación requerida oportunamente y/o de 
la realización de los estudios indicados, configurará falta muy grave por parte de los 
mismos. La resolución del caso quedará a criterio médico de la O.H. y V o Comisión Médica 
interviniente. 2.7.- Emisión de la Conclusión Médica o Dictamen. a) Las O.H. y V. y las C.M. 
emitirán la Conclusión Médica o Dictamen según corresponda, de acuerdo con la 
Incapacidad Laboral Permanente Parcial Definitiva acordada, dentro de los TREINTA (30) 
días de presentada la solicitud de inicio del trámite. En los trámites que fueron trasladados a 
otra dependencia, los plazos para la emisión de la 'Conclusión Médica o Dictamen', correrán 
a partir de la fecha de recepción del expediente electrónico. b) La Conclusión Médica o 
Dictamen se emitirá por duplicado. Se homologarán únicamente aquellos acuerdos 
celebrados entre las partes que sean compatibles con la Tabla de Evaluación de 
Incapacidades Laborales (Decreto Nº 659/96) y el Listado de Enfermedades Profesionales 
(Decreto Nº 658/96) conforme a lo establecido por la Ley Nº 24.557. 2.8.- Notificaciones a) 
La S.R.T. remitirá la 'Conclusión Médica o Dictamen' —vía Ventanilla Electrónica— a la 
A.R.T./E.A., dentro de las VEINTICUATRO (24) horas de su emisión, siendo 
responsabilidad de estos últimos la notificación de la homologación del acuerdo al 
damnificado, antes de que venza el plazo establecido para el pago de las prestaciones 
dinerarias, debiendo agregar a la documentación presentada oportunamente ante la S.R.T., 
copia de dicha Conclusión Médica o Dictamen y del acuse de recibo de la notificación de la 
misma. b) La A.R.T./E.A deberá agregar la acreditación de la notificación fehaciente de la 
Conclusión Médica o Dictamen al damnificado, en el expediente documental. c) La 
notificación de la 'Conclusión Médica o Dictamen' a las partes, podrá hacerse en forma 
personal bajo firma de recepción de la misma. 2.9.- Acuerdos no homologados Los trámites 
iniciados ante las Oficinas de Homologación y Visado, cuya conclusión sea la de no 
homologar los Acuerdos sobre Incapacidades Laborales Permanentes Parciales Definitivas 
por no existir acuerdo o por falta de presentación de la documentación pertinente por parte 
de la A.R.T./E.A., los mismos deberán continuar ante la Comisión Médica que corresponda 
como Divergencia en la Incapacidad Laboral Temporaria (I.L.T.) o Divergencia en la 
Incapacidad Laboral Permanente (I.L.P.). Para el inicio de dicho trámite, la O.H. y V. 
interviniente deberá remitir el expediente electrónico y los estudios y demás documentación 
aportada por la A.R.T./E.A. a la Comisión Médica que corresponda. En los casos en que el 
trámite haya sido iniciado ante una Comisión Médica, el trámite continuará como 
Divergencia en la I.L.T. o I.L.P. ante la misma Comisión Médica. 2.10.- Cierre del 
expediente Se deberá disponer el cierre del trámite en los siguientes casos: a) Ante la 
existencia de trámite iniciado por divergencia en las Comisiones Médicas por el mismo 
siniestro. b) Por desestimación de continuación del trámite por parte del damnificado, en 
cuyo caso la A.R.T. deberá solicitar ante la C.M. pertinente la determinación del grado de 
incapacidad. c) Por ausencia reiterada del damnificado a las audiencias. d) En caso de 
trámites con Acuerdos Homologados por el mismo caso. e) En caso que el damnificado
dificultare el examen físico. En los casos a), b) y c) precedentes, se notificará a la 
A.R.T./E.A. —vía Ventanilla Electrónica— el cierre del expediente por la causa que 
corresponda, siendo responsabilidad de los últimos mencionados, la notificación fehaciente 
al damnificado del cierre del trámite, debiendo agregar al expediente documental el acuse 
de recibo que acredite dicha notificación. CAPITULO 3 TRAMITE PARA DIVERGENCIAS E 
INCAPACIDADES LABORALES ANTE LA SOLICITUD DE UN TRABAJADOR QUE 
PERTENECE A UN EMPLEADOR NO ASEGURADO O ANTE LA SOLICITUD DE 
INTERVENCION DE UN EMPLEADOR NO ASEGURADO 1. Consideraciones Generales 
La Ley de Riesgos del Trabajo Nº 24.557 en su Art. 28 inciso 1º establece que el empleador 
que omitiese afiliarse a una aseguradora responderá directamente ante los beneficiarios por 
las prestaciones previstas en la Ley. El presente capítulo tiene por finalidad incorporar 
nuevos elementos y procedimientos a los existentes en el Manual; respecto del TRAMITE 
PARA DIVERGENCIAS E INCAPACIDADES LABORALES ANTE LA SOLICITUD DE UN 
TRABAJADOR QUE PERTENECE A UN EMPLEADOR NO ASEGURADO O ANTE LA 
SOLICITUD DE INTERVENCION DE UN EMPLEADOR NO ASEGURADO, éstos se 
agregarán a los preexistentes o los reemplazarán según se establezca. 2. Consideraciones 
Particulares 2.1. Armado del expediente Sin perjuicio de lo dispuesto en el Capítulo 1º, 
puntos 3, 4, 5 y 6: El Damnificado o el Derechohabiente presentará el formulario de la 
Solicitud, con todos los requisitos establecidos en el Manual, debiendo a su vez: 2.1.1. 
Identificar correctamente al empleador involucrado. 2.1.2. Acreditar fehacientemente la 
relación laboral por medio de recibo de sueldo, contrato laboral o documento emitido por un 
Organismo Laboral que certifique la misma, incorporando los originales a la denuncia. 2.1.3. 
En los recibos de haberes deben figurar según la legislación vigente, los datos del 
empleador, su dirección, el C.U.I.T. del mismo, los datos del trabajador, su C.U.I.L., la 
categoría o tarea desarrollada, el período abonado, fecha de ingreso al establecimiento, el 
lugar y la fecha de pago. 2.1.4. En los contratos laborales deben constar los datos 
identificatorios de ambas partes, el domicilio del empleador, la categoría, tarea o puesto a 
ocupar, el tiempo que durará la relación contractual y la fecha de inicio del contrato. 2.1.5. 
La documentación deberá a la fecha de la presentación ante la Comisión, tener menos de 
dos (2) años desde el cese de la relación laboral o desde la fecha en que la prestación 
debió ser brindada. 2.1.6. Los trabajadores que fueron contratados por Empresas de 
Servicios Eventuales para desarrollar tareas en un establecimiento de un tercero, tienen su 
relación laboral contractual con las empresas de servicios. 2.2. En los casos que no tuviera 
documentación probatoria o manifestara ser un trabajador no incorporado a la nómina de 
personal del empleador, no registrado o ilegal, previo a la iniciación del trámite, deberá 
solicitar: 2.2.1. Un Procedimiento Sumarísimo (Información Sumaria) previsto para las 
acciones meramente declarativas conforme se encuentre regulado en las distintas 
Jurisdicciones donde la misma deba acreditarse (por ej.: presentación ante el Juez, 
audiencia con testigos y sentencia) o la intervención del Organismo Laboral correspondiente 
para esclarecer su relación contractual y demostrar la misma con la copia del informe de la 
inspección en donde se haya comprobado su relación laboral con el Empleador no 
asegurado. 2.3. La Comisión deberá aclarar al trabajador los trámites a seguir e informar la 
ubicación del Organismo Laboral Provincial y/o su Delegación más cercana. En el caso de 
estar distantes dichos organismos, el trabajador podrá llamar en el horario de 10 a 18 hs., al 
Tel. 0-800-8-7100 de la Dirección Nacional Policía del Trabajo del Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social, donde se registrará su denuncia telefónica y el mismo día la Dirección 
Nacional dará traslado de la denuncia al Organismo Provincial correspondiente a la región.
En la Ciudad de Buenos Aires se deberán dirigir al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 
mientras no existan acuerdos al respecto con el Gobierno Autónomo de la Ciudad. La 
Comisión Médica podrá corroborar si el empleador tiene declarado al trabajador en el 
organismo que controla los aportes de las cargas sociales, por vía informática a través de 
un modem-fax comunicándose con el Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones, 
pudiendo ingresar conociendo uno de los siguientes datos: Nombre del trabajador, nombre 
del empleador, nombre de la Razón Social, C.U.I.L. del trabajador, C.U.I.T. del empleador, 
etc. El Empleador no asegurado solamente podrá presentar una Solicitud de Intervención 
luego de haberle brindado las prestaciones en especie correspondientes al Trabajador con 
el fin de otorgarle las prestaciones dinerarias estipuladas por la Ley. La solicitud deberá 
estar acompañada de la documentación establecida en el Manual, para demostrar la 
secuela incapacitante. Deberá incorporarse al Punto 4 del Capítulo 1º del presente anexo, el 
siguiente punto: '4.1.5. El trabajador no pueda demostrar fehacientemente la relación laboral 
con la empresa denunciada'. 3. Citación a las partes Incorporar el Punto 6.3.4.2.5. al 
Capítulo 1º, reemplazar por 6.3.4.2.5. Remitir con una antelación mínima de (3) días el 
duplicado de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' (Anexo C) y copia de la 
'Solicitud' (Anexo B), mediante notificación fehaciente, a la empresa denunciada dejando 
constancia en el expediente. 4. Audiencia y/o examen médico Sin perjuicio de lo normado 
en el Punto 9 del Capítulo 1º, se establece que a la audiencia y/o examen médico deben 
concurrir el médico o el representante del Empleador no Asegurado y el damnificado, quien 
podrá estar acompañado de su asesor médico. Realizada la audiencia, se pueden presentar 
los siguientes casos: 4.1. Si ante la solicitud del damnificado, la empresa reconociera la 
relación laboral y aceptara o rechazara la contingencia declarada, se procederá a evaluar la 
documentación y examinar al trabajador con los procedimientos establecidos en el Manual 
de Procedimientos. 4.2. Si ante la solicitud del damnificado, la empresa desconociera la 
relación laboral, a pesar de la documentación incorporada al expediente, se deberá dar por 
finalizado el procedimiento dejando constancia en el expediente de tal situación. En este 
caso la Comisión Médica deberá indicar al trabajador los posibles trámites a seguir, según 
lo expuesto en el presente capítulo. Se podrá suspender el procedimiento en cualquier 
momento si el Empleador se allanare a la pretensión del recurrente debiendo constar esta 
circunstancia en el expediente por formulario 'Acta de Audiencia y/o Examen Médico' 
(Anexo D) y emitir un dictamen según el punto 14 del capítulo 1º, Dictamen. 4.3. En los 
casos aludidos deberá reemplazarse el punto 9.1.10.1.4 del Capítulo 1º del presente anexo, 
el que quedará redactado de la siguiente manera: '9.1.10.1.4. El médico interviniente 
entregará el duplicado al damnificado y el triplicado al Empleador no asegurado del Acta de 
Audiencia y/o Examen Médico para Trámite de Incapacidades Laborales, con lo que se 
considerará debidamente notificados de la citación a la 2º audiencia o de la fecha del 
dictamen a las partes.'. Se incorporará al final del Punto 9º del Capítulo 1º mencionado, el 
siguiente texto: 9.2. El Coordinador deberá informar los datos del Empleador no asegurado 
a la Subgerencia de Salud Laboral de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, a través 
de los bolsines o vía fax, cuando se confirme que éste no tenía contratada una Aseguradora 
a la fecha del siniestro denunciado, a fin de iniciar las actuaciones tendientes a que dicha 
empresa cumpla con la legislación vigente. 14. Dictamen Reemplazar el punto 14.1.1.2.2 
del capítulo 1º del presente anexo, el que quedará redactado de la siguiente forma: 
'Duplicado: al Empleador no asegurado.'. CAPITULO 4 TRAMITE SUMARISIMO PARA 
DIVERGENCIAS 1. Consideraciones Generales: Se entiende por Trámite Sumarísimo aquel 
que requiera una resolución urgente por parte de la Comisión Médica. Se incluyen en esta
definición aquellos casos que puedan afectar el cuadro nosológico del damnificado por falta 
de atención inmediata, ante la negativa de otorgar las Prestaciones Médicas y/o 
Farmacéuticas por el rechazo de la Indole Laboral del Accidente o Profesional de la 
Enfermedad por parte de la Aseguradora, del Empleador Autoasegurado o del Empleador 
no asegurado. El presente capítulo tiene por finalidad incorporar nuevos elementos y 
procedimientos a los existentes en el Manual de Procedimientos respecto del TRAMITE 
SUMARISIMO PARA DIVERGENCIAS; éstos se agregarán a los preexistentes o los 
reemplazarán según se establezca. 2. Consideraciones Particulares 2.1. Armado del 
expediente Sin perjuicio de lo indicado en el punto 6º del Capítulo 1º, el Administrativo de la 
Comisión Médica deberá arbitrar los medios a su alcance para agilizar el ingreso de la 
Solicitud, facilitando los pasos a seguir por el expediente. Asimismo, el Coordinador de la 
Comisión Médica procederá a realizar una evaluación respecto al contenido y forma de los 
antecedentes recibidos, en forma inmediata. 2.2. Citación a las partes 2.2.1. Respecto a la 
citación establecida en el Punto 6.3.4.1, el Administrativo de la Comisión Médica deberá 
emitir el formulario de 'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' (Anexo C) por 
triplicado o más (según corresponda). La Audiencia deberá practicarse dentro de los TRES 
(3) días de recibida la 'Solicitud'. En la notificación se mencionará que ante la ausencia de la 
Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado se continuará con 
el trámite a pesar de su incomparecencia. Aclárase que en los casos alcanzados por el 
presente capítulo, en lo referido al punto 6.3.4.2, se deberá remitir el original de la 
'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' al damnificado, mediante notificación 
fehaciente antes de las 24 hs. de iniciado el trámite, ya sea citando al mismo o 
comunicando que la Comisión o el profesional se constituirá en su domicilio. Se podrá fijar 
fecha de la audiencia correspondiente al momento de ser presentada la solicitud. Deberá, 
con igual plazo, remitirse el duplicado de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' 
y copia de la 'Solicitud' (Anexo B), mediante notificación fehaciente, a la Aseguradora, al 
Empleador Autoasegurado o al Empleador no asegurado dejando constancia en el 
expediente. 3. Procedimiento ante la no concurrencia de las partes Sin perjuicio de lo 
establecido en el punto 7 del capítulo 1º del presente anexo, dispónese que si la 
Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no asegurado no concurriese, 
se procederá a continuar con el trámite, basándose en la información existente en los 
actuados. 4. Audiencia y/o examen médico No obstante lo reglado en el capítulo 1º, debe 
considerarse que realizada la evaluación, se pueden presentar los siguientes casos: 4.1. En 
el supuesto que del examen físico y de los estudios aportados no se pueda confirmar la 
patología denunciada y fuera necesario en forma imprescindible, efectuar estudios y/o 
interconsultas con especialistas para arribar al diagnóstico, el Coordinador deberá 
contactarse con los prestadores de la Comisión para agilizar la evaluación del damnificado y 
proceder a: 4.1.1. Indicar los estudios necesarios, según el Manual de Procedimiento para 
el Diagnóstico de las Enfermedades Profesionales o la Tabla de Evaluación de 
Incapacidades Laborales o prácticas especiales según la legislación laboral. 4.1.2. 
Concretar con los Profesionales o Entidades que se encuentren en el 'Listado de 
Prestadores' el día y hora de la consulta o práctica. 4.1.3. Emitir el formulario de 'Orden de 
Estudios para Trámite de Incapacidad Laboral' Anexo E, por triplicado. 4.1.4. Entregar a la 
parte que corresponda, en sobre cerrado con la leyenda 'Para ser abierto sólo por el 
destinatario', el original de la 'Orden de Estudios para Trámites de Incapacidad Laboral'. 
4.1.5. Entregar a la otra parte el duplicado de la 'Orden de Estudios'. 4.1.6. Incorporar al 
expediente el triplicado, firmado por ambas partes. 4.1.7. Fijar lugar, fecha y hora para una
siguiente audiencia, la que no podrá extenderse más allá de CINCO (5) días a partir de la 
primera audiencia. Esta fecha deberá figurar en el formulario de 'Acta para Audiencia y/o 
Examen Médico'. 4.1.8. Proceder a agendar los vencimientos de los plazos. 4.2. Si no 
fueran necesarios estudios y/o interconsultas con especialistas, se procederá a la emisión 
del dictamen según el punto 14 del capítulo 1º, 'Dictamen'. 5. 2da. Audiencia En los 
supuestos aplicables, se evaluarán los antecedentes junto con los estudios solicitados. En 
ese momento se deberá resolver el expediente, emitiéndose el 'Dictamen de Comisión 
Médica Trámite de Incapacidad Laboral' de acuerdo al punto 14 del capítulo 1º, 'Dictamen'. 
6. Dictamen No obstante lo dispuesto en el punto 14.1 del capítulo 1º del presente anexo, 
se deberá emitir el formulario 'Dictamen de Comisión Médica por Trámite de Incapacidad 
Laboral', por quintuplicado, en el momento de la Audiencia para Examen Médico, es decir, a 
los TRES (3) días (primera audiencia) u OCHO (8) días (segunda audiencia) de iniciado el 
trámite, según corresponda. 6.1. En el Dictamen deberá constar: 6.1.1. Naturaleza laboral o 
inculpable de la contingencia. 6.1.2. Diagnóstico. 6.1.3. Tratamientos médicos y 
farmacéuticos indicados. 6.1.4. Fecha de declaración de la incapacidad, de corresponder. 
6.2. En los casos alcanzados por el presente capítulo, deberá modificarse lo determinado en 
el punto 14.1.1.2 del Capítulo 1º, el que quedará redactado de la siguiente manera: '14.1.1.2 
Deberá notificarse a las partes en el momento de emisión del ‘Dictamen de Comisión 
Médica Trámite de Incapacidad Laboral’ y luego distribuir en forma inmediata, según 
corresponda y de siguiente forma: 14.1.1.2.1. Original: al expediente, junto con los acuse de 
recibo del resto de los ejemplares. 14.1.1.2.2. Duplicado: a la Aseguradora, el Empleador 
Autoasegurado o el Empleador no asegurado. 14.1.1.2.3. Triplicado: a la Superintendencia 
de Riesgos del Trabajo. 14.1.1.2.4. Cuadruplicado: para el damnificado o su apoderado. 
14.1.1.2.5. Quintuplicado: Archivo de dictámenes. 14.1.1.2.6. Sextuplicado o más: para las 
Entidades Previsionales, si hubieran intervenido’’. CAPITULO 5 ARCHIVO DE LOS 
DICTAMENES ORIGINADOS EN LOS TRAMITES PARA LA HOMOLOGACION DE 
INCAPACIDADES LABORALES PERMANENTES PARCIALES DEFINITIVAS ANTE LA 
AUTORIDAD PROVINCIAL DE TRABAJO 1. Consideraciones Generales El Decreto Nº 
717/96 de la Ley de Riesgos del Trabajo Nº 24.557 en su Art. 10 inciso 3. Establece que la 
Autoridad Laboral habilitada por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo podrá efectuar 
las Homologaciones de las I.L.P.P. Definitivas y en el instructivo del procedimiento de dicho 
trámite se indica que el Organismo Laboral enviará una copia certificada del Dictamen a las 
Comisiones Médicas para su registro y archivo. 2. Consideraciones Particulares 2.1. 
Documentación El Organismo Provincial de Trabajo deberá remitir todos los dictámenes en 
cuestión, en copia certificada por el Médico Oficial del mismo, donde a su vez se mencione 
el número de Acto Administrativo y/o Resolución de la Autoridad competente con el que se 
concluyó la tramitación del expediente respectivo. 2.2. Procedimiento El administrativo 
recibirá la documentación, la controlará y firmará el acuse de recibo. Procederá a registrar 
en un libro para tal fin, los datos de: 2.2.1. Fecha de recepción 2.2.2. Número de C.U.I.L. o 
del Documento de Identidad del trabajador 2.2.3. Organismo Laboral 2.2.4. Número de 
Dictamen 2.2.5. Número de Resolución 2.2.6. Número de bibliorato donde se archiva 2.2.7. 
Archivará la documentación por el Nº de CUIL o Documento de Identidad del trabajador en 
un bibliorato habilitado para tal efecto. Se remitirá a la Superintendencia de Riesgos del 
Trabajo la información que ésta disponga sobre los dictámenes recibidos de la Autoridad 
Laboral. Dichos datos deberán estar incluidos en los cuadros estadísticos que la Comisión 
Médica deberá enviar mensualmente. CAPITULO 6 TRAMITE POR DIVERGENCIA EN LA 
NATURALEZA LABORAL DEL ACCIDENTE 1. CONSIDERACIONES GENERALES El
apartado 5 del artículo 21 de la Ley N° 24.557 establece que la Comisión actuante deberá 
requerir un dictamen jurídico previo para expedirse sobre la naturaleza laboral del 
accidente, siempre que al iniciarse el trámite quedare planteada la divergencia sobre dicho 
aspecto, en aquellos siniestros ocurridos a partir del 01/03/2001 (Decreto N° 410/01). 
Quedan exceptuados de seguir el presente procedimiento aquellos rechazos 
extemporáneos efectuados por las Aseguradoras fuera de los plazos normados en el 
Artículo 6 del Decreto N° 717/96. Este capítulo tiene por finalidad incorporar nuevos 
elementos y procedimientos a los ya existentes en el Capítulo 1 del presente Manual. 
Dichos elementos y procedimientos se agregarán a los ya existentes o los reemplazarán, 
según se establezca en cada caso. 2. CONSIDERACIONES PARTICULARES 2.1. 
Audiencia y/o examen médico. 2.1.1. Reemplazar el punto 9.1.10.1.2. del Capítulo 1 por el 
siguiente texto: 9.1.10.1.2. Si no fueran necesarios nuevos estudios y/o interconsultas con 
especialistas o prácticas especiales, se notificará a las partes que los actuados serán 
remitidos a la Unidad de Asesoramiento a las Comisiones Médicas para la emisión del 
correspondiente dictamen jurídico previo obligatorio —Anexo K—. 2.1.2. Incorporar al punto 
9.1.10.1.3. el siguiente texto: En todos los casos en que quede planteada la divergencia en 
la naturaleza laboral del accidente se deberá dejar constancia de los argumentos 
esgrimidos por la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no Asegurado 
al rechazar la contingencia oportunamente denunciada por el trabajador. 2.1.3. Sin perjuicio 
de lo reglado en el punto 9 del capítulo 1º, se incorporarán los siguientes puntos: 9.2. El 
Coordinador de la Comisión Médica interviniente deberá remitir el expediente a la Unidad de 
Asesoramiento a las Comisiones Médicas, en su carácter de órgano encargado de la 
elaboración del dictamen jurídico previo previsto en el apartado 5 del artículo 21 de la Ley 
N° 24.557. Dicha remisión se efectuará a través del sistema de bolsín dentro de las 
SETENTA Y DOS (72) hs. posteriores a la audiencia. 9.3. Recibido el expediente en la 
Unidad de Asesoramiento a las Comisiones Médicas, el mismo será asignado en forma 
rotativa a un integrante del cuerpo, quien en el plazo de TRES (3) días procederá a evaluar 
los actuados. Con el fin de reunir los elementos probatorios suficientes para emitir el 
correspondiente dictamen jurídico y en caso de considerarlo necesario, la mencionada 
Unidad podrá requerir a la Comisión Médica respectiva, la producción de los medios de 
prueba que estime corresponder. 9.4. Dentro de los QUINCE (15) días de recibido el 
expediente, la Unidad de Asesoramiento a las Comisiones Médicas deberá emitir el 
dictamen jurídico previo estipulado en el artículo 21 apartado 5 de la Ley N° 24.557. El plazo 
mencionado se verá tácitamente suspendido ante supuestos de producción de prueba 
complementaria requerida por la mencionada Unidad. Dicho dictamen deberá estar fundado 
en derecho, y versará sobre la aceptación o rechazo de la naturaleza laboral del infortunio 
denunciado, debiendo constar en el mismo lo siguiente: 9.4.1. Motivo de requerimiento a la 
Unidad de Asesoramiento a las Comisiones Médicas. 9.4.2. Posición de las partes. 9.4.3. 
Descripción de los hechos 9.4.4. Valoración jurídica de la prueba. 9.4.5. Conclusión 
fundamentada en derecho. 9.5. La Unidad de Asesoramiento a las Comisiones Médicas 
deberá devolver los actuados a la Comisión Médica interviniente dentro de las SETENTA Y 
DOS (72) hs. de emitido el correspondiente dictamen a través del sistema de bolsín. 9.6. 
Recibidos los actuados por la Comisión Médica interviniente el trámite proseguirá según lo 
normado en el punto 14 Dictamen del Capítulo 1 del presente Manual. 2.2. Audiencia y/o 
examen médico de la Comisión Médica Central. Para este caso resulta aplicable lo 
dispuesto en el punto 2.1 y siguientes del presente capítulo, con la salvedad que deberá 
entenderse que se hace referencia a la Comisión Médica Central, cada vez que se hace
alusión a Comisión Médica. ANEXO K INSTRUCTIVO ANEXO K Acta de Audiencia y/o 
Examen Médico por Rechazo del Origen Laboral de la Contingencia Objetivo: Dejar 
constancia de lo actuado en la Audiencia y/o Examen Médico con el objetivo de informar a 
la Unidad de Asesoramiento a las Comisiones Médicas para la emisión del correspondiente 
dictamen jurídico previo obligatorio. Emisor: En todos los casos el emisor de este formulario 
es la Comisión Médica, y será suscrita por la Comisión Médica, el damnificado y los 
Médicos designados por los interesados. Contenido: 1. Comisión Médica N°: consignar el 
número de la Comisión Médica de que se trate. 2. Localidad: consignar la localidad donde 
se encuentra constituida la Comisión Médica. 3. Fecha: indicar la fecha de emisión. 4. 
Expediente: indicar el número de expediente de referencia. 5. Fecha de solicitud de 
intervención: Indicar la fecha consignada en la solicitud de Intervencion. 6. Damnificado: 
Colocar nombre y apellido del mismo. 7. CUIL N°: consignar el número de C.U.I.L. del 
damnificado. 8. Aseguradora/EmpleadorAutoasegurado: consignar nombre, código y 
número de siniestro. 9. Empleador: indicar el nombre del mismo y número de siniestro. 10. 
Concurrentes a la audiencia: Consignar los nombres de los participantes en la audiencia. 
11. Fecha de la primera manifestación invalidante: Consignar la fecha denunciada. 12. 
Fecha del rechazo: Consignar fecha del rechazo del siniestro efectuado por la Aseguradora, 
Empleador Autoasegurado. 13. Sector de trabajo y tareas habituales del damnificado: Dejar 
constancia de las mismas. 14. Factores de riesgos denunciados: Detallar los consignados 
en la petición fundada. 15. Tiempo de exposición a los riesgos denunciados. Consignar la 
exposición, según lo manifestado en la petición fundada. 16. Petición presentada: Resumen 
de los aspectos fundamentales de la presentación. 17. Estudios y/o certificados aportados: 
Resumen de los datos positivos consignados en los estudios y/o certificados adjuntados con 
la petición fundada. 18. Evaluación y tratamiento médico efectuado: Dejar constancia de 
todas las acciones médicas efectuadas por la Aseguradora, Empresa Autoasegurada previo 
al rechazo. En los casos que corresponda dejar constancia de los tratamientos efectuados 
al damnificado por su Obra Social, Hospitales Públicos u otros. 19. Preexistencias: Dejar 
constancias de las preexistencias presentes en el damnificado, de acuerdo a lo indicado por 
las partes. 20. Fundamentos del rechazo: Detallar los mismos. 21. Examen físico: Realizar 
la descripción amplia de la patología que presenta el damnificado. 22. Estudios y/o 
certificados aportados: Resumen de los datos positivos consignados en los estudios y/o 
certificados adjuntados con la petición fundada. 23. Examen preocupacional: Indicar si fue 
realizado y cuáles fueron sus resultados. 24. Diagnóstico: Detallar el diagnóstico. 25. 
Opinión de la Aseguradora / Empleador Autoasegurado: Dejar constancia sobre datos no 
aportados en la presentación. 26. Opinión del damnificado: Consignar la misma. 27. 
Requerimientos: Detallar los requerimientos efectuados a las partes y el plazo para su 
entrega. 28. Solicitud de estudios: Detallar la prescripción indicada por la Comisión Médica: 
estudios, interconsultas y/o prácticas especiales. Se agregará el plazo para su presentación. 
29. Segunda Audiencia y/o Dictamen: Unicamente en los casos que se considere necesaria, 
se dejará constancia de la fecha y hora de ejecución de la segunda Audiencia. En el resto 
de los casos se consignará la fecha y hora en que será emitido el Dictamen. 30. 
Observaciones del Damnificado y/o de los Peritos designados por las partes: Los peritos de 
parte y/o el damnificado tendrán derecho a manifestar su conformidad o disconformidad con 
lo actuado. FIRMAS 31. Firma y aclaración del damnificado y/o derechohabiente. 32. Firma 
y aclaración del representante de la Aseguradora, del Empleador Autoasegurado. 33. Firma 
y aclaración de los peritos designados por los interesados. 34. Firma, aclaración y sello de 
la Comisión Médica. CAPITULO 7 TRAMITES POR ENFERMEDADES PROFESIONALES
NO INCLUIDAS EN EL LISTADO (DECRETO 658/96) 1. CONSIDERACIONES 
GENERALES Este capítulo tiene como única finalidad incorporar al presente manual el 
procedimiento por el que se regirán los trámites relativos a las patologías no incluidas en el 
Listado de Enfermedades Profesionales, conforme lo estipulado por el articulo 6, apartado 2 
de la Ley N° 24.557 y por los Decretos N° 1278/00 y N° 410/01. De conformidad con lo 
establecido en el artículo 8 del mencionado Decreto N° 410/01, se darán ingreso 
exclusivamente a las solicitudes cuya primera manifestación invalidante de la enfermedad 
profesional denunciada se haya producido con posterioridad al 01/03/01. El damnificado 
deberá poner en conocimiento de la Aseguradora, en forma previa a la iniciación del trámite, 
las patologías denunciadas. La Aseguradora interviniente deberá aceptar o rechazar el 
reclamo del damnificado, manifestando si la enfermedad denunciada se encuentra incluida 
o no en el Listado de Enfermedades Profesionales. La petición que el trabajador o sus 
derechohabientes formulen ante la Comisión Médica jurisdiccional en todos los casos 
deberá estar debidamente fundada, suscripta por un médico especialista en medicina del 
trabajo o en medicina legal y contener todos los elementos probatorios que permitan 
establecer la incidencia en la patología denunciada de la exposición de los agentes de 
riesgos presentes en el trabajo respectivo, con exclusión de la influencia de los factores 
atribuibles al trabajador o ajenos al trabajo. 2. CONSIDERACIONES PARTICULARES 2.1. 
Presentación de la documentación. 2.1.1.- La presentación ante las Comisiones Médicas 
deberá ser realizada por el trabajador o sus derechohabientes o por su apoderado. 2.1.2.- 
La presentación se podrá realizar en forma personal o por vía postal. En la presentación vía 
postal no se exigirá al damnificado el formulario de 'Solicitud del Trabajador o 
Derechohabiente por Patologías no incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales' 
—Anexo L—. En este caso, bastará con que en la presentación postal consten los datos 
contenidos en el mencionado formulario. La 'Solicitud del Trabajador o Derechohabiente' o 
la nota que acompañe a la presentación de la documentación, deberá estar firmada por el 
Solicitante y podrá estar suscripta por un profesional de la salud que avale el requerimiento. 
2.1.3.- La presentación deberá realizarse ante la Comisión Médica con competencia 
territorial en el domicilio real del damnificado, entendiéndose por éste el lugar donde resida 
en el momento de presentar el trámite. En los casos que por razones de distancia o 
accesibilidad resultara más cercana otra Comisión Médica que la que correspondiere por 
competencia territorial, al momento de hacer la presentación en la Comisión Médica más 
cercana, el damnificado podrá requerir el cambio de Comisión. Este requerimiento deberá 
efectuarse mediante nota, argumentándose en la misma los motivos que impulsan el 
pedido. 2.1.4.- La presentación deberá estar acompañada por los siguientes elementos: 
2.1.4.1. Constancia de denuncia de la enfermedad ante la Aseguradora, el Empleador 
Autoasegurado o el Empleador no Asegurado. 2.1.4.2. Constancia del rechazo por parte de 
la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no Asegurado de la 
pretensión del trabajador, fundado en que la enfermedad denunciada no corresponde a una 
patología laboral. 2.1.4.3. Petición fundada, suscrita por médico especialista en Medicina del 
Trabajo o Medicina Legal. Se entenderá por tal, aquella presentación que se encuentre 
avalada con el diagnóstico, la argumentación y las constancias que permitan establecer la 
incidencia en la patología denunciada de la exposición a los agentes de riesgo presentes en 
el trabajo respectivo, con exclusión de la influencia de los factores atribuibles al trabajador o 
ajenos al trabajo. Las constancias a presentar serán estudios complementarios que 
acrediten el diagnóstico de la enfermedad denunciada y descripción de los agentes de 
riesgo a que estuvo expuesto el trabajador. 2.1.4.4. Fotocopia del Documento de Identidad
del damnificado o sus derechohabientes donde conste el último cambio de domicilio. 
2.1.4.5. Fotocopia del Documento de Identidad del apoderado, en caso de iniciar éste el 
trámite, donde conste el último cambio de domicilio. 2.1.4.6. Poder otorgado por el 
damnificado o sus derechohabientes, ante escribano público donde figure la autorización 
para representar al otorgante y gestionar trámites administrativos, cuando el expediente lo 
inicie el apoderado del Damnificado o cuando se presente durante la tramitación del mismo. 
En este caso, si el apoderado fuera abogado, bastará con la presentación de la copia del 
poder firmada por el letrado en todas sus partes. 2.1.5. Recibida la presentación, se 
remitirán los actuados para su evaluación al Médico Coordinador de la Comisión Médica 
actuante. 2.2.- Evaluación e inicio de expediente. 2.2.1. El Coordinador de la Comisión 
Médica evaluará el contenido y la forma de la presentación conjuntamente con los 
antecedentes que pudieran existir. El proceso de evaluación no podrá exceder los CINCO 
(5) días contados desde la presentación de la documentación. 2.2.2. Aquellas denuncias 
con documentación incompleta serán devueltas al interesado, dejando debida constancia de 
la documentación faltante en un registro, donde además deberá constar el nombre del 
damnificado, la fecha de presentación y la fecha de devolución al damnificado. 2.2.3. La 
irregularidad detectada se notificará al recurrente en forma personal o vía postal, 
informándole sobre la documentación faltante para poder iniciar el trámite. 2.2.4. En el 
supuesto que el trabajador al iniciar el trámite denuncie patologías incluidas y no incluidas 
en el Listado de Enfermedades Profesionales, en el rechazo que realice la Comisión Médica 
se dejará constancia que el trabajador deberá presentar las Solicitudes de Intervención en 
trámites por separado, según los procedimientos establecidos en el Capítulo 1 del Anexo I 
de la Resolución SRT N° 45/97 y en el presente Capítulo, respectivamente. 2.2.5. 
Transcurrido el plazo establecido en el punto 2.2.1 del presente y mediando silencio por 
parte de la Comisión, se entenderá como ingresada la solicitud del trabajador. 2.2.6. En los 
casos en que la documentación que avale la petición fundada se halle completa se tendrá 
por ingresada la solicitud y se dará inicio al expediente. En estos supuestos, se deberán 
seguir los siguientes pasos: 2.2.6.1. Sellar y fechar el original y copia de la 'Solicitud de 
Intervención'. 2.2.6.2. Asignar número de expediente a la solicitud ingresada. La numeración 
deberá ser integrada por: Los tres primeros dígitos que identifican a la Comisión Médica; 'L' 
Identificación de Trámite Laboral; Los cuatro siguientes a partir del 0001 que identifican al 
número de expediente.; '/' (barra) y los dos últimos al año de emisión. Ej.: 001-L-0001/97 
Comisión Médica N° 1, Trámite Laboral, Expediente N° 1 del año 1997 2.2.6.3. Dar de alta 
en el registro de expedientes interno de la Comisión Médica, los datos de la 'Solicitud' 
ingresada. 2.2.6.4.- Proceder al armado del expediente, integrado por los siguientes 
elementos y en el siguiente orden: 2.2.6.4.1. Carátula (o 'Tapa del Expediente' —Anexo 
J—): Se consignará el Nº de expediente, los datos del damnificado o sus derechohabientes, 
y de la Aseguradora o del Empleador Autoasegurado o del Empleador no Asegurado, fecha 
de inicio, datos del solicitante y un breve extracto de lo solicitado. 2.2.6.4.2. Original de la 
'Solicitud de Intervención', en caso de corresponder. 2.2.6.4.3. Fotocopia del Documento 
Nacional de Identidad, Libreta de Enrolamiento o Libreta Cívica. En caso que el trabajador 
no posea dicha documentación deberá acompañar constancia de la denuncia policial de 
extravío, robo o hurto del documento de identidad y copia de otro documento. 2.2.6.4.4. 
Cuando la solicitud fuera realizada por el derechohabiente o por terceros se agregará para 
el recurrente: fotocopia del Documento Nacional de Identidad (hojas 1 y 2 y, último cambio 
de domicilio). Libreta de Enrolamiento o Libreta Cívica (hojas 1; 2; 3 y 4 y, último cambio de 
domicilio), documentación que acredite el vínculo familiar, cesión de poder y/o certificado de
defunción del damnificado. 2.2.6.4.5. Constancia de denuncia, y rechazo de la Aseguradora, 
del Empleador Autoasegurado o del Empleador no Asegurado por no encontrarse dentro del 
listado de enfermedades profesionales. 2.2.6.4.6. Petición fundada, junto a los exámenes 
complementarios y certificados médicos que la acompañen. 2.2.6.4.7. Copias de los 
dictámenes anteriores correspondientes al damnificado que inicie el trámite, cualquiera sea 
el siniestro denunciado y la contingencia dictaminada. 2.2.6.5. Se procederá a foliar con 
sello foliador todas las actuaciones por orden correlativo de incorporación. 2.2.6.6. Los 
errores de foliatura deberán ser salvados, bajo constancia escrita en la foja erróneamente 
foliada procediendo a refoliar las actuaciones. 2.2.6.7. Se asignará el expediente a un 
médico de la comisión, asegurando una distribución equitativa entre todos los miembros de 
la Comisión, incluido el Coordinador. 2.3. Citación a las partes 2.3.1. Todas las 
comunicaciones que realice la Comisión actuante deberán practicarse con acuse de recibo. 
Las comunicaciones a las Aseguradoras y Empleadores autoaseguradores se efectuarán a 
través de correo electrónico. Para ello será requisito que cada una de ellas informe al 
Departamento Salud Ocupacional de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo la 
dirección de correo electrónico donde le serán efectuadas las notificaciones, junto al 
responsable a quien serán dirigidas. Las Aseguradoras deberán notificar a la dependencia 
mencionada, todo cambio que se efectúe al respecto. 2.3.2. La Comisión deberá cumplir 
con los siguientes pasos: 2.3.2.1. Emitir el formulario de 'Notificación para Audiencia y/o 
Examen Médico' —Anexo C— por triplicado, o más, según corresponda. La Audiencia 
deberá practicarse dentro de los DIEZ (10) días contados desde que el Expediente ha sido 
fechado y asignado. 2.3.2.2. Remitir el original, y el triplicado de la 'Notificación para 
Audiencia y/o Examen Médico' al damnificado y al empleador respectivamente, mediante 
notificación fehaciente, como mínimo, con TRES (3) días de antelación a la realización del 
acto. 2.3.2.3. Remitir el duplicado de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' a la 
Aseguradora o al Empleador Autoasegurado, mediante notificación realizada vía correo 
electrónico y/o postal, con TRES (3) días de antelación a la realización del acto. 2.3.2.4. 
Agendar el vencimiento del plazo para la citación de las partes. 2.3.2.5. Incorporar al 
expediente el cuadruplicado de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' junto 
con los comprobantes de emisión de las comunicaciones realizadas en forma postal y/o por 
correo electrónico. 2.4. Procedimiento ante la no concurrencia de las partes 2.4.1. En caso 
que la Comisión Médica no pueda notificar al damnificado o al derechohabiente en el 
domicilio declarado por éstos en la solicitud de intervención, no se continuará con el trámite, 
dejándose constancia en el expediente de las debidas diligencias realizadas, y 
procediéndose a la notificación de las partes restantes y a su archivo. 2.4.2. Si con 
anterioridad a la Audiencia, el damnificado solicitara una nueva fecha para la Audiencia y/o 
Examen Médico, la Comisión actuante procederá a fijar una nueva fecha, mediante 
notificación fehaciente, remitiendo copia de la misma a la Aseguradora, al Empleador 
Autoasegurado, al Empleador no Asegurado y al empleador afiliado, de conformidad al 
punto 2.3 Citación a las partes. 2.4.3. Si el damnificado no concurriese, ni solicitase una 
nueva fecha, se procederá al archivo del expediente. 2.4.4. Si el damnificado justificase su 
no concurrencia en razones de carácter ambulatorio, se dejará constancia de dicha 
situación y se continuará con el trámite con los elementos existentes. 2.4.5. Si el Empleador 
afiliado, la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el empleador no Asegurado, no 
concurriesen a la citación a la audiencia y/o examen físico se dejará constancia de ello y se 
continuará con el trámite. 2.4.6. Ante la incomparecencia de la Aseguradora o el Empleador, 
se continuará con el trámite y éstos podrán tomar vista de las actuaciones cuando lo
requieran. 2.5. Audiencia y/o examen médico. Exámenes complementarios. 2.5.1. A la 
Audiencia y/o Examen médico deberá concurrir el damnificado quién podrá estar 
acompañado por su asesor médico o letrado. Además podrán concurrir el médico del Area 
Médica de la Aseguradora, del Empleador Autoasegurado o médico prestador habilitado por 
ella, y el representante del Empleador. 2.5.2. Todos los concurrentes a la Audiencia y/o 
Examen médico deberán ser identificados por la Comisión Médica, mediante exhibición de 
los documentos de identidad. Los profesionales se acreditarán como tales mediante la 
presentación del carnet o la matrícula correspondiente. Los representantes de las partes 
deberán exhibir el poder legal o autorización correspondiente, cuando se presenten como 
tales y no lo hubieran incorporado al expediente. 2.5.3. En los casos que los representantes 
de las partes, no fueran médicos, se deberán retirar de la audiencia al momento del examen 
físico. 2.5.4. En la Audiencia y/o Examen médico la Comisión Médica deberá. 2.5.4.1. 
Registrar los elementos en que se basa el recurrente para solicitar la intervención. 2.5.4.2. 
Recibir los elementos que aporte la Aseguradora. 2.5.4.3. Registrar o recibir los aportes del 
empleador. 2.5.4.4. Recibir los descargos de las partes con respecto a las pruebas 
aportadas. 2.5.4.5. Efectuar un examen clínico si correspondiere. 2.5.4.6. En el caso que el 
damnificado dificultare el examen, se seguirá el trámite con la información existente en el 
expediente dejando constancia en el mismo de tal circunstancia. 2.5.5. ESTUDIOS 
COMPLEMENTARIOS: Realizada la evaluación, y en caso de ser necesario, se podrán 
efectuar estudios y/o interconsultas con especialistas o procedimientos especiales, para lo 
cual se deberá: 2.5.5.1. Indicar los estudios necesarios. 2.5.5.2. Concretar con los 
Profesionales o Entidades que se encuentren en el 'Listado de Prestadores' el día y hora de 
la consulta o práctica. 2.5.5.3. Emitir el formulario de 'Orden de Estudios para Trámite de 
Incapacidad Laboral' Form. Anexo E, por triplicado. 2.5.5.4. Entregar al damnificado el 
original de la 'Orden de Estudios para Trámites de Incapacidad Laboral'. Si fuera necesario, 
dicha entrega se hará en sobre cerrado con la leyenda 'Para ser abierto sólo por el 
destinatario', constando en ella los comentarios médicos que la Comisión considere de 
carácter confidencial para conocimiento del prestador. 2.5.5.5. Incorporar al expediente el 
triplicado firmado por ambas partes. 2.5.5.6. La Comisión Médica recibirá de los 
especialistas los estudios o prácticas efectuados y/o recepcionará los informes requeridos a 
las partes. 2.5.5.7. Cumplida la recepción, verificará que los estudios cumplan con los 
requerimientos dispuestos e incorporará toda la documentación al expediente. 2.5.5.8. 
Cuando con causa justificada el damnificado solicite nueva fecha para un estudio o práctica 
clínica, se concertará nueva fecha, notificando a las partes en forma fehaciente. 2.5.5.9. 
Cuando las partes no efectuaran las evaluaciones complementarias previamente 
solicitadas, por causa injustificada, se procederá al estudio de las actuaciones con los 
informes que obren en éstas. 2.5.5.10. En el caso de que la Aseguradora, el Empleador 
Autoasegurado o el Empleador no Asegurado, no cumplieran con las directivas de la 
Comisión Médica, se notificará de tal conducta a la Superintendencia de Riesgos del 
Trabajo. 2.5.6. La Comisión Médica podrá requerir el apoyo de peritos contratados, de 
servicios profesionales o de organismos técnicos; o solicitar la cooperación de la autoridad 
laboral o cualquier otra diligencia necesaria cuando el conflicto así lo justifique. 2.5.7. En los 
casos en que el médico de la Comisión lo considere necesario, podrá requerir a la 
Aseguradora, al Empleador Autoasegurado y al Empleador información relativa a las 
condiciones de medio ambiente y de higiene y seguridad existentes en el ámbito laboral del 
damnificado. Asimismo, podrá requerir del Empleador el legajo médico en salud o los 
exámenes médicos en salud del trabajador. 2.5.8. La Comisión Médica deberá emitir el
formulario 'Acta de Audiencia y/o Examen Médico por Patologías no incluidas en el Listado 
de Enfermedades Profesionales' Form. Anexo M, por cuadruplicado. 2.5.8.1. En el acta 
deberá registrarse con detalle lo siguiente: Afecciones denunciadas; Fecha de primera 
manifestación invalidante; Agentes de riesgo denunciados como causante, de la afección; 
Descripción y antigüedad de las tareas y tiempo de exposición a los riesgos denunciados; 
Examen físico y diagnóstico; Detalle de los estudios y/o interconsultas o diligencias 
solicitadas, y el plazo para presentarlos; Los fundamentos y/o divergencias de las partes; y 
fecha para una segunda Audiencia, si la Comisión Médica lo considera necesario, o fecha 
asignada para el dictamen. 2.5.8.2. El Acta deberá ser firmada por la Comisión Médica y por 
los asistentes a la Audiencia. 2.5.8.3. La negativa a firmar, o la firma en disconformidad no 
impedirá la prosecución del trámite. 2.5.9. Si no fueran necesarios nuevos estudios y/o 
interconsultas con especialistas o prácticas especiales se procederá a asignar la fecha de 
emisión del dictamen, la cual será notificada fehacientemente al damnificado, a la 
Aseguradora, al Empleador Autoasegurado o al Empleador no Asegurado y al Empleador 
afiliado, para luego continuar con el punto 2.8 Dictamen. 2.5.10. La Comisión Médica 
deberá entregar el duplicado al damnificado, el triplicado a la Aseguradora, al Empleador 
Autoasegurado o al Empleador no Asegurado y el cuadruplicado al Empleador afiliado con 
lo que se considerarán debidamente notificados de la citación a la Segunda Audiencia o de 
la fecha del dictamen. 2.6. Procedimiento ante la no concurrencia de las partes a la 
Segunda Audiencia y/o Examen médico. 2.6.1. Si con anterioridad a la Segunda Audiencia, 
el damnificado solicitara una nueva fecha para la Audiencia y/o Examen Médico, la 
Comisión actuante procederá a fijar una nueva fecha, mediante notificación fehaciente, 
remitiendo copia de la misma a la Aseguradora o al Empleador Autoasegurado y al 
Empleador de conformidad al punto 3) Citación a las partes. 2.6.2. Si el damnificado no 
concurriese, ni solicitase una nueva fecha, se dejará constancia de dicha situación y se 
procederá a emitir dictamen con los antecedentes obrantes en el expediente. 2.6.3. Si el 
empleador, la Aseguradora o el Empleador Autoasegurado no concurriesen a la Segunda 
Audiencia y/o examen físico se dejará constancia de ello y se continuará con el trámite. 2.7. 
Segunda Audiencia y/o Examen médico. 2.7.1. En aquellos casos en que se requiera 
evaluar nuevamente al damnificado, en relación a las prácticas solicitadas. 2.7.2. En 
aquellos casos en que se considere que se reúnen todos los elementos necesarios, se 
deberá confeccionar el 'Acta de Audiencia y/o Examen Médico por Patologías no incluidas 
en el Listado de Enfermedades Profesionales', dejando constancia en la misma que se 
emitirá el 'Dictamen de Comisión Médica por Patologías no incluidas en el Listado de 
Enfermedades Profesionales' —Anexo N—, de conformidad al punto 2.8 Dictamen; fijando 
fecha y hora del mismo y procediendo a notificar a las partes con la firma del Acta. 2.8. 
Dictamen 2.8.1. En los casos en que la Comisión Médica jurisdiccional actuante considere 
que la patología invocada por el damnificado se encuentra prevista en el Listado de 
Enfermedades Profesionales, procederá a emitir dictamen en un todo de acuerdo con el 
procedimiento establecido en el Capítulo 1 Punto 14 de la presente Resolución, y continuará 
el trámite según lo dispuesto en el mencionado Capitulo 1. 2.8.2. En los casos en que la 
Comisión Médica jurisdiccional actuante considere que la patología invocada por el 
damnificado no se encuentra prevista en el Listado de Enfermedades Profesionales, 
procederá a emitir el formulario 'Dictamen de Comisión Médica por Patologías no incluidas 
en el Listado de Enfermedades Profesionales' —Anexo N—, por quintuplicado o más según 
corresponda, dentro de los TREINTA (30) días de la fecha de iniciación del expediente. 
2.8.3. En el Dictamen deberá constar lo siguiente: 2.8.3.1. Fecha de emisión del dictamen.
2.8.3.2. Un resumen de lo actuado. 2.8.3.3. Diagnóstico, si correspondiere. 2.8.3.4. Las 
conclusiones sobre lo solicitado, estableciendo la incidencia en la patología denunciada de 
la exposición de los agentes de riesgos presentes en el trabajo respectivo, con exclusión de 
la influencia de los factores atribuibles al trabajador o ajenos al trabajo. Las conclusiones 
deberán estar debidamente fundamentadas. 2.8.3.5. Prestaciones en especie a otorgar, si 
correspondiere. 2.8.3.6. Si la conclusión modifica lo dispuesto por la Aseguradora o el 
Empleador Autoasegurado. 2.8.4. En el dictamen no se determinará en ningún caso el 
grado ni porcentaje de incapacidad. 2.8.5. La Comisión Médica deberá notificar a las partes 
en el momento de emitir el dictamen, o en su defecto distribuir con acuse de recibo dentro 
de los CINCO (5) días de celebrada la audiencia, el 'Dictamen de Comisión Médica', de la 
siguiente forma: 2.8.5.1. El original se incorporará al expediente, junto con los acuses de 
recibo del resto de los ejemplares. 2.8.5.2. El duplicado al trabajador o derechohabiente. 
2.8.5.3. El triplicado a la Aseguradora, al Empleador Autoasegurado o al Empleador no 
Asegurado. 2.8.5.4. El cuadruplicado para el Empleador afiliado. 2.8.5.5. El quintuplicado a 
la Superintendencia de Riesgos del Trabajo. 2.8.6. En los casos en que la Comisión Médica 
actuante dictamine que la contingencia laboral reclamada es una enfermedad profesional no 
incluida en el Listado de Enfermedades Profesionales, se deberán llevar a cabo las 
siguientes diligencias: 2.8.6.1. Se girará el expediente, dentro de las 72 horas contadas 
desde la emisión del Dictamen, a la Comisión Médica Central para que ésta convalide o 
rectifique el mismo. En este caso, se dejará constancia en el dictamen de la remisión a la 
Comisión Médica Central. 2.8.6.2. Se comunicará en forma inmediata a la Aseguradora o al 
Empleador Autoasegurado, para que a partir de dicha oportunidad y hasta tanto se resuelva 
la cuestión por la Comisión Médica Central, brinde las prestaciones determinadas en el 
dictamen, de conformidad a lo que establece el artículo 6, apartado 2, inciso c) de la Ley N° 
24.557. 2.9.- Recurso del dictamen 2.9.1.- En virtud de la intervención obligada que le cabe 
a la Comisión Médica Central, prevista en el apartado 2 c) del artículo 6° de la Ley N° 
24.557, los dictámenes de las Comisiones Médicas jurisdiccionales que establezcan el 
carácter profesional de una patología no incluida en el Listado de Enfermedades 
Profesionales no son susceptibles de recursos. 2.9.2. Los dictámenes de las Comisiones 
Médicas jurisdiccionales que desconozcan el carácter profesional de una patología podrán 
ser recurridos por el damnificado o sus derechohabientes, dentro de los DIEZ (10) días de 
notificados. En virtud de lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 2° del Decreto N° 410/01 
los recursos de apelación sobre los dictámenes de las Comisiones Médicas jurisdiccionales 
serán resueltos exclusivamente por la Comisión Médica Central. El recurrente deberá 
presentar el escrito, acompañado de la crítica concreta y razonada del dictamen recurrido, 
en sede de la Comisión Medica jurisdiccional, debiendo ésta elevarlo dentro de los TRES 
(3) días a la Comisión Médica Central, de acuerdo a lo establecido en el punto 2.9.9. 2.9.3. 
La presentación realizada por el damnificado o sus derechohabientes deberá contener lo 
siguiente: 2.9.3.1. Datos del apelante. 2.9.3.2. Apellido y nombres del damnificado. 2.9.3.3. 
C.U.I.L. y Documento de Identidad del damnificado. 2.9.3.4. Nº de expediente del trámite. 
2.9.3.5. Comisión Médica actuante. 2.9.3.6. Fecha del Dictamen. 2.9.3.7. Domicilio legal del 
apelante. 2.9.3.8. Consignar expresamente la parte del dictamen que se apela. 2.9.3.9. 
Firma y aclaración del apelante. 2.9.3.10. Crítica concreta y razonada del dictamen 
recurrido. 2.9.4. Los Empleadores que se encuentran afiliados a una Aseguradora en ningún 
caso están habilitados para recurrir los dictámenes emitidos por la Comisión Médica 
Jurisdiccional. 2.9.5. Si la Comisión procediera al rechazo del recurso de apelación por 
extemporáneo, en razón de haberse interpuesto luego de vencido el plazo establecido en el
apartado 5 del Artículo 2 del Decreto N° 410/01, se dejará constancia en el expediente con 
el siguiente proveído: 'Se rechaza el recurso interpuesto en fecha…/…/ . por resultar el 
mismo extemporáneo, al haber vencido el plazo legal previsto en el apartado 5) del artículo 
2 del Decreto N° 410/01. Notifíquese al recurrente'. 2.9.6. Dentro de los DIEZ (10) días de 
dictado el proveído del punto precedente, se notificará al apelante de la siguiente manera: 
'Se le hace saber que atento el vencimiento del plazo legal previsto por el apartado 5) del 
artículo 2 del Decreto N° 410/01, la apelación interpuesta contra el Dictamen de fecha 
……/..../...., de esta Comisión Médica (Expediente Nº…….....) resulta extemporánea. En 
consecuencia, queda notificado que dicho recurso ha sido rechazado. Fdo. Coordinador de 
la Comisión Médica'. 2.9.7. En los casos en que la Comisión Médica Jurisdiccional decida 
conceder el recurso interpuesto por el damnificado o sus derechohabientes, deberá notificar 
a la Aseguradora y al Empleador dicha concesión y la consecuente elevación del 
expediente a la Comisión Médica Central. 2.9.8. La concesión del recurso se registrará en el 
expediente con el siguiente proveído: 'Lugar y Fecha. Habiéndose cumplido con los 
requisitos establecidos en la Ley Nº 24.557, y en los Decretos Nº 717/96 y 410/01, esta 
Comisión en la sesión ordinaria del día ..... / ..... / ..... registrada a fs. ..... del Libro de Actas, 
resolvió conceder el recurso de apelación interpuesto por el recurrente de nombre 
....................................... y elevar estos actuados a la Comisión Médica Central para la 
continuación del trámite. Fdo. Integrantes de la Comisión Médica'. 2.9.9. Una vez concedido 
el recurso, la Comisión Médica Jurisdiccional deberá remitir lo actuado por Correo Interno 
(Bolsines) a la Comisión Médica Central, dentro de las SETENTA Y DOS (72) horas 
contadas desde el vencimiento del plazo para apelar. El expediente deberá ser girado con la 
totalidad de los acuses fehacientes de recepción del Dictamen. 2.10. Procedimiento en la 
Comisión Médica Central para aquellos expedientes en los que haya sido declarado por la 
Comisión Médica jurisdiccional el carácter profesional de una patología no incluida en el 
Listado de Enfermedades Profesionales. 2.10.1. Dentro de los DIEZ (10) días de recibido el 
expediente en la Comisión Médica Central, el Secretario Técnico procederá a realizar una 
evaluación del contenido y forma de la documentación remitida por la Comisión Médica 
Jurisdiccional. 2.10.2. Sobre la base de los antecedentes evaluados, el Secretario Técnico 
determinará la necesidad de efectuar una Audiencia y/o examen físico o resolver la cuestión 
con los elementos obrantes en el expediente. 2.10.3. De resolver la necesidad de efectuar 
la Audiencia y/o examen físico, se procederá a fijar una audiencia dentro de los DIEZ (10) 
días siguientes de finalizada la evaluación del expediente, notificando al trabajador o sus 
derechohabientes y a la Aseguradora o Empleador Autoasegurado, con TRES (3) días de 
antelación como mínimo. La citación al Empleador se efectuará únicamente en los casos en 
que la Comisión Médica Central lo considere oportuno. Para la notificación se deberán 
seguir los siguientes pasos: 2.10.3.1. Emitir el formulario de 'Notificación para Audiencia y/o 
Examen Médico' por cuadruplicado. 2.10.3.2. Remitir el original y el triplicado de la 
'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico', mediante notificación fehaciente al 
damnificado, y al Empleador, respectivamente. 2.10.3.3. Remitir el duplicado de la 
'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' a la Aseguradora o el Empleador 
Autoasegurado, mediante notificación realizada por correo electrónico y/o postal. 2.10.3.4. 
Agendar el vencimiento del plazo para la citación de las partes. 2.10.3.5. Incorporar al 
expediente el cuadruplicado de la 'Notificación para Audiencia y/o Examen Médico' junto 
con los comprobantes de emisión de la comunicación realizadas en forma postal y/o por 
correo electrónico. 2.10.4. Finalizada la evaluación del expediente, el Secretario Técnico 
elevará su informe al Coordinador de la Comisión Médico Central, quien asignará el
expediente a un integrante de la Comisión. 2.11.- Incomparecencia de las partes a la 
audiencia de la Comisión Médica Central 2.11.1. En el caso que la Comisión Médica 
jurisdiccional reconociera el carácter laboral de la enfermedad, la incomparencia de las 
partes, por causas no justificadas, dará lugar a la continuidad del trámite con los 
antecedentes obrantes en el expediente. 2.11.2. En los casos en que el damnificado 
justifique la imposibilidad de trasladarse a la sede de la Comisión Médica Central, se 
efectuará nueva citación dentro de los DIEZ (10) días siguientes a la fecha de la primera 
audiencia, notificando a su vez a la Aseguradora o al Empleador de la obligación de arbitrar 
los medios para el traslado del damnificado en los términos establecidos por la 
reglamentación dictada a tal efecto por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo. 2.11.3.- 
Si el damnificado, una vez notificado, solicitara una nueva fecha para la Audiencia y/o 
examen médico, la Comisión Médica procederá a fijarla. 2.12.- Audiencia y/o examen 
médico en la Comisión Médica Central. Estudios complementarios. 2.12.1.- Para el caso 
resulta aplicable lo dispuesto en el Punto 5 (Audiencia y examen médico. Estudios 
complementarios) del presente Capítulo, con las siguientes salvedades: 2.12.1.1. Deberá 
entenderse que se hace referencia a la Comisión Médica Central, cada vez que se hace 
alusión a la Comisión Médica. 2.12.1.2. En el Punto 2.5.4. deberá entenderse que la 
Comisión Médica Central deberá registrar los elementos aportados por la Aseguradora en 
relación con el dictamen de la Comisión Médica jurisdiccional. 2.12.2. En casos 
excepcionales y debidamente justificados, la Comisión Médica Central podrá constituirse en 
el domicilio o lugar de internación del damnificado. La revisación médica podrá ser delegada 
en uno de los miembros de la Comisión Médica Central, en el Secretario Técnico, o en un 
miembro de la Comisión Médica Jurisdiccional que no haya tenido intervención 
previamente. En este último supuesto, las funciones del médico interviniente, se limitarán a 
la confección de un informe para remitir a la Comisión Médica Central. 2.13. Dictamen de la 
Comisión Médica Central. 2.13.1. La Comisión Médica Central deberá emitir su Dictamen, 
por quintuplicado o más según corresponda, dentro de los TREINTA (30) días siguientes de 
la recepción del expediente. En dicho Dictamen deberá constar lo siguiente: 2.13.1.1. La 
descripción de los motivos por los que se inició el trámite. 2.13.1.2. Los fundamentos 
aportados por las partes. 2.13.1.3. El dictamen de la Comisión Médica Jurisdiccional. 
2.13.1.4. Establecer la incidencia en la patología denunciada de la exposición de los 
agentes de riesgos presentes en el trabajo respectivo, con exclusión de la influencia de los 
factores atribuibles al trabajador o ajenos al trabajo. 2.13.1.5. Las conclusiones a las que 
arriba la Comisión Médica Central, debidamente fudamentadas. 2.13.1.6. Si se confirma o 
revoca el dictamen emitido por la Comisión Médica Jurisdiccional. 2.13.1.7. En caso de que 
no se convalide el dictamen de la jurisdiccional, se indicará que la Aseguradora cesará en el 
otorgamiento de las prestaciones en especie a su cargo a partir de la notificación del 
dictamen. 2.13.1.8. En caso de convalidar el dictamen de la Jurisdiccional, se deberá: 
Indicar el alcance y contenido de las prestaciones en especie, si correspondiese; 
Determinar el porcentaje de Incapacidad Laboral, fijando el Tipo, Grado y Carácter, si se 
encuentra extinguido el período de Incapacidad Laboral Temporaria; y aclarar que conforme 
lo estipula el Decreto N° 1278/00, la decisión adoptada se circunscribe al caso individual 
resuelto, no importando modificación al Listado de Enfermedades Profesionales vigente. 
2.13.1.9. En los casos en que se indique prestaciones en especie a otorgar y hallándose el 
damnificado dentro del período de Incapacidad Laboral Temporaria, se dejará constancia 
que vencida la misma por alguno de los supuestos enumerados en el artículo 7 de la Ley N° 
24.557, la Aseguradora deberá establecer la Incapacidad Laboral Permanente, y de
corresponder, iniciar el trámite ante la Comisión Médica Jurisdiccional para fijar el carácter 
definitivo de la incapacidad. 2.13.2. En primer término, la Comisión Médica evaluará la 
incapacidad según la Tabla de Evaluación de Incapacidades Laborales (Decreto N° 658/96). 
Para aquellos casos en que las lesiones no se encuentren contempladas en dicha tabla, se 
utilizarán las normas para la Evaluación, Calificación y Cuantificación del grado de Invalidez 
de los Trabajadores afiliados al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones (Decreto N° 
478/98), ello de conformidad con lo normado por el artículo 2 punto 1 del Decreto N° 410/01. 
2.13.3. La Comisión Médica Central deberá notificar a las partes dentro de los CINCO (5) 
días de emitido, el 'Dictamen de la Comisión Médica Central', de la siguiente forma: 
2.13.3.1. El original se incorporará al expediente, junto con los acuses de recibo del resto de 
los ejemplares. 2.13.3.2. El duplicado al trabajador o derechohabiente. 2.13.3.3. El triplicado 
a la Aseguradora o al Empleador Autoasegurado. 2.13.3.4. El cuadriplicado para el 
Empleador. 2.13.3.5. El quintuplicado para la Superintendencia de Riesgos del Trabajo. 
2.13.4. Una vez emitido el dictamen, vencido el plazo legal para apelar sin que se haya 
presentado recurso alguno y pasados los DIEZ (10) días de recibido el último de los acuses 
de recibo de la notificación del dictamen, la Comisión Médica Central remitirá las 
actuaciones a la Comisión Médica jurisdiccional de origen. 2.13.5. Una vez recibido el 
expediente de la Comisión Médica Central, la Comisión Médica jurisdiccional procederá a 
archivarlo. 2.14. Apelación de los dictámenes de la Comisión Médica Central 2.14.1. Los 
dictámenes que emita la Comisión Médica Central serán recurribles por el trabajador o sus 
derechohabientes y la Aseguradora, el Empleador Autoasegurado o el Empleador no 
Asegurado ante la Cámara Federal de la Seguridad Social. Será asimismo de aplicación 
supletoria lo normado en el punto 16.1 del capítulo 1º del presente anexo. 2.14.2. Los 
recursos se deberán interponer ante la Comisión Médica Central dentro de los DIEZ (10) 
días de recibida la notificación del Dictamen. 2.14.3. Los Empleadores que se encuentran 
afiliados a una Aseguradora en ningún caso están habilitados para recurrir los dictámenes 
emitidos por la Comisión Médica Central. 2.14.4. El procedimiento a seguir será el previsto 
en el Acordada N° 200 de la Cámara Federal de la Seguridad Social en el acuerdo general 
celebrado el 23/02/2000, a saber: 2.14.4.1. La Comisión Médica Central cumplirá las 
funciones de Mesa de Entradas. 2.14.4.2. La apelación deberá deducirse con patrocinio 
letrado. 2.14.4.3. El apelante deberá constituir domicilio en el ámbito de la Capital Federal. 
2.14.4.4. Se deberá cumplir con los requisitos establecidos en los artículos 120 y 265 del 
Código Procesal Civil de la Nación. 2.14.4.5. De no cumplirse con estos requisitos, se le 
deberá notificar al apelante a fin de subsanar la omisión en el plazo de CINCO (5) días. 
2.14.4.6. Cumplida la presentación por parte del apelante, o vencido el plazo acordado, se 
deberá remitir lo actuado a la Cámara Federal de la Seguridad Social. 2.14.4.7. Si el recurso 
fuera extemporáneo, se notificará al recurrente de su rechazo. 2.14.5. Se elevará el 
expediente a la Cámara Nacional de la Seguridad Social dentro de las SETENTA Y DOS 
(72) horas de presentado el recurso o de vencido el plazo acordado, asegurando el 
resguardo de la información. 2.15. Procedimiento en la Comisión Médica Central para 
aquellos expedientes recurridos por el damnificado o sus derechohabientes, en virtud de 
que el dictamen de la Comisión Médica Jurisdiccional desconoció el carácter profesional de 
una patología no incluida en el Listado de Enfermedades Profesionales. 2.15.1. Una vez 
recibido el expediente en la Comisión Médica Central, se procederá a notificar a las partes 
la recepción del expediente. En la notificación cursada a la Aseguradora se deberá adjuntar 
copia de la crítica concreta y razonada del dictamen oportunamente presentada por el 
damnificado o sus derechohabientes, comunicándole que podrá presentar escrito ante la
Comisión Médica Central en un plazo de DIEZ (10) días. 2.15.2 Recepcionado el escrito 
enunciado en el punto anterior o vencido el plazo para hacerlo, se dará traslado a las partes 
por el plazo de CINCO (5) días, pudiendo éstas ofrecer medidas probatorias que hubiesen 
sido denegadas en la instancia anterior. 2.16. Evaluación y tramitación. En el caso de los 
expedientes recurridos por el damnificado o sus derechohabientes, en virtud de que el 
dictamen de la Comisión Médica Jurisdiccional desconoció el carácter profesional de una 
patología no incluida en el Listado de Enfermedades Profesionales se procederá de 
conformidad con lo estipulado en el punto 2.10 de este capítulo. 2.17 Incomparencia de las 
partes a la audiencia de la Comisión Médica Central. En el caso de los expedientes 
recurridos por el damnificado o sus derechohabientes, en virtud de que el dictamen de la 
Comisión Médica Jurisdiccional desconoció el carácter profesional de una patología no 
incluida en el Listado de Enfermedades Profesionales se procederá de conformidad con lo 
estipulado en los puntos 2.11.2 y 2.11.3 de este capítulo, excepto que la incomparecencia 
del recurrente sea por causas injustificadas, en cuyo caso, dará lugar al archivo del 
expediente. 2.18. Audiencia y/o examen médico en la Comisión Médica Central. Estudios 
complementarios. En el caso de los expedientes recurridos por el damnificado o sus 
derechohabientes, en virtud de que el dictamen de la Comisión Médica Jurisdiccional 
desconoció el carácter profesional de una patología no incluida en el Listado de 
Enfermedades Profesionales se procederá de conformidad con lo estipulado en el punto 12 
de este capítulo. 2.19. Dictamen en la Comisión Médica Central. 2.19.1. La Comisión 
Médica Central deberá emitir su Dictamen, por quintuplicado o más según corresponda. En 
dicho Dictamen deberá constar lo siguiente: 2.19.1.1. La descripción de los motivos por los 
que se inició el trámite. 2.19.1.2. El dictamen de la Comisión Médica Jurisdiccional. 2.19.1.3. 
Los fundamentos aportados por las partes, incluyendo la expresión de agravios y la 
contestación de la misma. 2.19.1.4. Indicar las nuevas medidas probatorias aportadas por 
las partes ante la Comisión Médica Central. 2.19.1.5. Los fundamentos en que se basa la 
Comisión Médica Central para elaborar las conclusiones. 2.19.1.6. Determinación de la 
incidencia en la patología denunciada de la exposición de los agentes de riesgos presentes 
en el trabajo respectivo, con exclusión de la influencia de los factores atribuibles al 
trabajador o ajenos al trabajo. 2.19.1.7. Las conclusiones a las que arriba la Comisión 
Médica Central. 2.19.1.8. Si se confirma o revoca el dictamen emitido por la Comisión 
Médica Jurisdiccional. 2.19.1.9. En caso de que se reconozca el carácter profesional de una 
patología no incluida en el Listado de Enfermedades Profesionales se deberá: Indicar el 
alcance y contenido de las prestaciones en especie, si correspondiese; Determinar el 
porcentaje de Incapacidad Laboral, fijando el Tipo, Grado y Carácter, si se encuentra 
extinguido el período de Incapacidad Laboral Temporaria; y aclarar que conforme lo estipula 
el Decreto N° 1278/00, la decisión adoptada se circunscribe al caso individual resuelto, no 
importando modificación al Listado de Enfermedades Profesionales vigente. 2.19.1.10. En 
los casos en que se indique prestaciones en especie a otorgar y hallándose el damnificado 
dentro del período de Incapacidad Laboral Temporaria, se dejará constancia que vencida la 
misma por alguno de los supuestos enumerados en el artículo 7 de la Ley N° 24.557, la 
Aseguradora deberá establecer la Incapacidad Laboral Permanente, y de corresponder, 
iniciar el trámite ante la Comisión Médica Jurisdiccional para fijar el carácter definitivo de la 
incapacidad. Deberá procederse de igual modo, en los supuestos de haberse determinado 
una Incapacidad Laboral permanente Provisoria. 2.19.2. La Comisión Médica Central 
deberá notificar a las partes dentro de los CINCO (5) días de emitido, el 'Dictamen de la 
Comisión Médica Central', de la siguiente forma: 2.19.2.1. El original se incorporará al
expediente, junto con los acuses de recibo del resto de los ejemplares. 2.19.2.2. El 
duplicado al trabajador o derechohabiente. 2.19.2.3. El triplicado a la Aseguradora, al 
Empleador Autoasegurado o al Empleador no Asegurado. 2.19.2.4. El cuadruplicado para el 
Empleador. 2.19.2.5. El quintuplicado para la Superintendencia de Riesgos del Trabajo. 
2.19.3. Una vez emitido el dictamen, vencido el plazo legal para apelar sin que se haya 
presentado recurso alguno y pasados los DIEZ (10) días de recibido el último de los acuses 
de recibo de la notificación del dictamen, la Comisión Médica Central remitirá las 
actuaciones a la Comisión Médica jurisdiccional de origen. 2.19.4. Una vez recibido el 
expediente de la Comisión Médica Central, la Comisión Médica jurisdiccional procederá a 
archivar el expediente. 2.20. Apelación de los dictámenes de la Comisión Médica Central. 
En el caso que se apele el dictamen de la Comisión Médica Central en un expediente en el 
cual la Comisión Médica Jurisdiccional desconoció el carácter profesional de una patología 
no incluida en el Listado de Enfermedades Profesionales, se procederá de conformidad con 
lo estipulado en el punto 2.14 de este capítulo. 2.21. Remisión de dictámenes a la 
Superintendencia de Riesgos del Trabajo. La Comisión Médica Central remitirá en forma 
periódica a la Superintendencia de Riesgos del Trabajo el listado de los dictámenes que 
haya emitido conforme al artículo 6°, apartado 2, inciso b), de la Ley 24.557 a los fines de 
que ese organismo proceda a su recopilación, evaluación y posterior envío al Comité 
Consultivo Permanente, adjuntando las sugerencias y análisis que estime corresponder, 
todo ello de conformidad con lo que estipula el artículo 7 del Decreto N° 410/01. ANEXO L 
INSTRUCTIVO ANEXO L Solicitud del Trabajador o Derechohabiente por Patologías no 
incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales El formulario debe ser completado 
por el damnificado o derechohabiente que quiera formalizar ante la Comisión Médica la 
solicitud de intervención. Objetivo: Recibir en la Comisión Médica, para su evaluación, la 
solicitud o presentación del damnificado, su apoderado o derechohabiente, por patologías 
no incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales. Emisor: En todos los casos el 
emisor de este formulario es el damnificado o derechohabiente, y será suscrito por el 
damnificado, su apoderado o derechohabiente. Contenido: 1. Comisión Médica N°.: 
consignar el número de la Comisión Médica donde se realiza la presentación. 2. Localidad: 
consignar la localidad donde se encuentra constituida la Comisión Médica antes indicada. 3. 
Fecha: indicar la fecha de presentación. 4. Solicitud N°: la Comisión Médica asignará el 
número de solicitud. 5. Datos del Damnificado:  Nombre y apellido completos (omitir 
iniciales).  Domicilio - Localidad - Provincia - Código Postal - Teléfono: Consignar todos los 
datos del domicilio en que el damnificado fije su residencia a los efectos de recibir notas, 
citaciones, notificaciones y toda otra comunicación derivada del trámite objeto de la solicitud 
de intervención.  Sexo: Consignar sexo del damnificado.  Documento de identidad: 
Consignar tipo y número de documento.  CUIL N°: consignar el número de C.U.I.L. del 
damnificado.  Fecha de nacimiento: Consignar la fecha de nacimiento del damnificado.  
Lee y escribe: SI/NO (tachar lo que no corresponda).  Miembro superior hábil: Der./Izq. 
(tachar lo que no corresponda, según el trabajador sea diestro o siniestro).  Fecha de 
ingreso al establecimiento: Consignar la fecha de ingreso al establecimiento y/o empresa 
donde se desempeña/ba el damnificado.  Tarea/s habitual/les del Trabajador: Consignar 
sucintamente la descripción del puesto de trabajo que habitualmente desempeña/ba el 
damnificado.  Tarea al momento de la primera manifestación: Consignar la descripción del 
puesto de trabajo que desempeña/ba el damnificado al momento de la primera 
manifestación invalidante.  Turno habitual: Consignar el turno de trabajo en que el 
damnificado desempeña/ba sus tareas, en la semana en que ocurrió la primera
manifestación invalidante.  Horario que cumplía habitualmente: Consignar el horario que 
cumplía el damnificado en la semana que ocurrió la primera manifestación invalidante. 6. 
Datos de Aseguradora/Empleador Autoasegurado:  Nombre - Código Nº: Consignar el 
nombre y el código asignado a la Aseguradora o al Empleador Autoasegurado según 
habilitación concedida por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.  Domicilio Legal: 
Consignar el domicilio legal de la Aseguradora o del Empleador Autoasegurado. Este 
domicilio se tendrá válido para los casos de citaciones, notificaciones o cualquier tipo de 
comunicación derivados de la prosecución del trámite que se inicia.  Siniestro: Consignar el 
número de siniestro según numeración correlativa que le asignará la Aseguradora o el 
Empleador Autoasegurado. 7. Datos del Empleador:  Razón Social: Consignar la razón 
social en la que el damnificado desarrolla/ba sus tareas.  C.U.I.T.: Consignar C.U.I.T. del 
Empleador.  Domicilio - Provincia - Código Postal - Teléfono: Consignar la ubicación del 
establecimiento.  Actividad principal del establecimiento - Código Nº: Consignar la actividad 
principal del establecimiento y el código de actividad de la D.G.I. 8. Datos de la Enfermedad: 
 Descripción puesto de trabajo: Indicar características y condiciones del puesto de trabajo.  
Descripción de la tarea: Detalle de las tareas efectuadas.  Antigüedad en la tarea. Tiempo 
durante el que efectuó las tareas que dieron origen al reclamo.  Examen Preocupacional: 
Consignar si fue efectuado (tachar lo que no corresponda) y fecha del mismo.  Agente de 
riesgo denunciado: Consignar los factores de riesgos presentes en el ambiente laboral.  
Cuándo comenzó con los problemas: Consignar fecha aparición primeros síntomas (no 
implica toma de conocimiento de la enfermedad).  Sector del cuerpo comprometido: 
Consignar región/es corporales afectadas.  Descripción de síntomas y signos: Relato de las 
manifestaciones actuales de la enfermedad.  Tratamientos instituidos: Consignar tipo y 
tiempo de duración de los tratamientos recibidos.  Diagnóstico invocado: Según el 
consignado en la petición fundada que se adjunte.  Certificación diagnóstica: a) Certificado 
médico: Resumen conclusión b) Rx. Resumen informe c) TAC. Resumen informe d) RMN. 
Resumen informe e) EMG. Resumen informe f) Otros estudios. Indicar cada estudio y 
resumir el informe  Nombre y matrícula del profesional que avale la petición. Debe ser 
médico especialista en Medicina Legal y/o Medicina del Trabajo.  Fecha de toma de 
conocimiento y/o primera manifestación invalidante: Consignar la fecha  Firma y aclaración 
del solicitante: Consignar el nombre y apellido de la persona que efectúa la denuncia y si es 
en calidad de derechohabiente o de apoderado. ANEXO M INSTRUCTIVO ANEXO M Acta 
de Audiencia y/o Examen Médico por Patologías no incluidas en el Listado de 
Enfermedades Profesionales. Objetivo: Dejar constancia de lo actuado en cada Audiencia 
y/o Examen Médico a que sea sometido el damnificado. Emisor: En todos los casos el 
emisor de este formulario es la Comisión Médica, y será suscrita por los participantes en la 
Audiencia. Contenido: 35. Comisión Médica N°.: consignar el número de la Comisión 
Médica de que se trate. 36. Localidad: consignar la localidad donde se encuentra constituida 
la Comisión Médica. 37. Fecha: indicar la fecha de emisión. 38. Expediente: indicar el 
número de expediente de referencia. 39. Fecha de solicitud de intervención: Indicar la fecha 
consignada en la solicitud (Form. Anexo L) 40. Damnificado: Colocar nombre y apellido del 
mismo. 41. CUIL N°: consignar el número de C.U.I.L. del damnificado. 42. 
Aseguradora/EmpleadorAutoasegurado: consignar nombre, código y número de siniestro. 
43. Empleador: indicar el nombre del mismo y número de siniestro. 44. Concurrentes a la 
audiencia: Consignar los nombres de los participantes en la audiencia. 45. Fecha de la 
primera manifestación invalidante: Consignar la fecha denunciada. 46. Fecha del rechazo: 
Consignar fecha del rechazo del siniestro efectuado por la Aseguradora, Empleador
Autoasegurado. 47. Sector de trabajo y tareas habituales del damnificado: Dejar constancia 
de las mismas. 48. Agentes de riesgos denunciados: Detallar los consignados en la petición 
fundada. 49. Tiempo de exposición a los riesgos denunciados. Consignar la exposición, 
según lo manifestado en la petición fundada. 50. Petición presentada: Resumen de los 
aspectos fundamentales de la presentación. 51. Estudios y/o certificados aportados: 
Resumen de los datos positivos consignados en los estudios y/o certificados adjuntados con 
la petición fundada. 52. Evaluación y tratamiento médico efectuado: Dejar constancia de 
todas las acciones médicas efectuadas por la Aseguradora, Empresa Autoasegurada previo 
al rechazo. En los casos que corresponda dejar constancia de los tratamientos efectuados 
al damnificado por su Obra Social, Hospitales Públicos u otros. 53. Preexistencias: Dejar 
constancias de las preexistencias presentes en el damnificado, de acuerdo a lo indicado por 
las partes. 54. Examen físico: Realizar la descripción amplia de la patología que presenta el 
damnificado. 55. Diagnóstico invocado: Detallar el diagnóstico invocado por el damnificado. 
56. Opinión de la Aseguradora: Dejar constancia sobre datos no aportados en la 
presentación. 57. Requerimientos: Detallar los requerimientos efectuados a las partes y el 
plazo para su entrega. 58. Solicitud de estudios: Detallar la prescripción indicada por la 
Comisión Médica: estudios, interconsultas y/o prácticas especiales. Se agregará el plazo 
para su presentación. 59. Segunda Audiencia y/o Dictamen: Unicamente en los casos que 
se considere necesaria, se dejará constancia de la fecha y hora de ejecución de la segunda 
Audiencia. En el resto de los casos se consignará la fecha y hora en que será emitido el 
Dictamen. 60. Observaciones del Damnificado y/o de los Peritos designados por las partes: 
Los peritos de parte y/o el damnificado tendrán derecho a manifestar su conformidad o 
disconformidad con lo actuado. FIRMAS 61. Firma y aclaración del damnificado, su 
apoderado y/o derechohabiente. 62. Firma y aclaración del representante de la 
Aseguradora. 63. Firma y aclaración del Empleador. 64. Firma y aclaración de los peritos 
designados por los interesados. 65. Firma, aclaración y sello de la Comisión Médica. 
ANEXO N INSTRUCTIVO ANEXO N Dictamen de Comisión Médica por Patologías no 
incluidas en el Listado de Enfermedades Profesionales. Objetivo: Establecer con 
fundamentos técnicos la existencia de la enfermedad y su carácter laboral. Emisor: En todos 
los casos el emisor de este formulario es la Comisión Médica. Contenido: 1. Comisión 
Médica N°: consignar el número de la Comisión Médica de que se trate. 2. Fecha y hora: 
indicar la fecha y hora de emisión del Dictamen. 3. Expediente: indicar el número de 
expediente de referencia. 4. Fecha de solicitud: consignar la fecha indicada en el formulario 
de 'Solicitud del Trabajador o Derechohabiente por Patologías no incluidas en el Listado de 
Enfermedades Profesionales'. (Form. Anexo L). Datos del damnificado 5. Apellido y nombre: 
consignar el apellido y nombres completos del damnificado evitando el uso de iniciales. 6. 
Documento de identidad: consignar tipo y número de documento. 7. CUIL N°: consignar el 
número de C.U.I.L. 8. Fecha de nacimiento y edad: Indicar fecha de nacimiento y edad al 
momento del Dictamen. 9. Sexo y miembro superior hábil: indicar lo que corresponda. 10. 
Tarea - Código Nº: la desarrollada al momento de la primera manifestación invalidante y el 
código internacional. 11. Antigüedad en la empresa y en la tarea: consignar lo que 
corresponda. 12. Aseguradora/Empleador Autoasegurado: indicar nombre y Nº de código. 
13. Siniestro Nº: número del siniestro otorgado por la Aseguradora o el Empleador 
Autoasegurado. 14. Empleador: consignar nombre del mismo. 15. CUIT N°: consignar el 
número de C.U.I.T. 16. Domicilio, teléfono, actividad y código de la misma: consignar los 
datos del empleador. 17. Fundamentos: consignar los datos que figuran en este ítem y 
todos los elementos tenidos en cuenta para obtener la conclusión objeto del dictamen
(especialmente el agente y la actividad laboral). 18. Diagnóstico: dejar constancia del 
diagnóstico de la Comisión Médica. Mencionar el Código OMS Cie10. 19. Conclusión: Se 
deberá definir si la petición efectuada por el damnificado guarda relación de causalidad con 
los agentes de riesgos invocados, determinando la aceptación o rechazo de la contingencia 
laboral. 20. Fecha de la 1° manifestación invalidante o toma de conocimiento de la 
enfermedad: Indicar la que corresponde a criterio de la CM. 21. Prestaciones en especie: 
Consignar el alcance y contenido de las prestaciones en especie, en los casos que 
corresponda. 22. Contingencias: Señalar una de las posibles. 23. Notificaciones: PARA 
DICTAMENES QUE NO RECONOCEN LA ENFERMEDAD PROFESIONAL Ø En caso de 
no estar de acuerdo con lo resuelto por la Comisión Médica, se podrá interponer recurso de 
apelación por escrito en la sede de la Comisión Médica jurisdiccional dentro del plazo de 
diez (10) días siguientes a la notificación del presente dictamen (apartado 5 del artículo 2° 
del Decreto 410/01). Los recursos serán resueltos exclusivamente por la Comisión Médica 
Central. El recurrente deberá presentar el escrito ante la Comisión Medica jurisdiccional 
acompañado de la crítica concreta y razonada del dictamen recurrido. PARA DICTAMENES 
QUE RECONOCEN LA ENFERMEDAD PROFESIONAL Ø Se notifica a la Aseguradora o al 
Empleador Autoasegurado, que a partir de la fecha de recepción del presente dictamen 
médico y hasta tanto, se resuelva la cuestión por la Comisión Médica Central, deberá 
otorgar en forma inmediata las prestaciones en especie determinadas en el dictamen, de 
conformidad a lo que establece el artículo 6°, apartado 2, inciso c) y en el artículo 20° de la 
Ley N° 24.557. Ø Se informa a las partes, que el expediente de referencia será girado a la 
Comisión Médica Central para que ésta convalide o rectifique el presente dictamen médico, 
de conformidad a lo que establece el artículo 6°, apartado 2, inciso c) de la Ley N° 24.557. 
Se aclara que dicha tramitación, no requiere de la presentación de recurso alguno por parte 
de las partes. 24. Firmas: La presente debe ser firmada (con aclaración y sello) por los 
integrantes de la Comisión Médica (mínimo 3 integrantes). ANEXO O INSTRUCTIVO 
ANEXO O Dictamen de Comisión Médica Central por Patologías no incluidas en el Listado 
de Enfermedades Profesionales. Objetivo: Establecer con fundamentos técnicos la 
existencia de la enfermedad y su carácter laboral. Emisor: En todos los casos el emisor de 
este formulario es la Comisión Médica Central. Contenido: 1. Fecha y hora: indicar la fecha 
y hora de emisión del Dictamen. 2. Expediente: indicar el número de expediente de 
referencia. 3. Fechas: consignar las fechas que se indican. Datos del damnificado 4. 
Apellido y nombre: consignar el apellido y nombres completos del damnificado evitando el 
uso de iniciales. 5. Documento de identidad: consignar tipo y número de documento. 6. 
CUIL N°: consignar el número de C.U.I.L. 7. Fecha de nacimiento y edad: Indicar fecha de 
nacimiento y edad al momento del Dictamen. 8. Sexo y miembro superior hábil: indicar lo 
que corresponda. 9. Tarea - Código Nº: la desarrollada al momento de la primera 
manifestación invalidante y el código internacional. 10. Antigüedad en la empresa y en la 
tarea: consignar lo que corresponda. 11. Aseguradora/Empleador Autoasegurado: indicar 
nombre y Nº de código. 12. Siniestro Nº: número del siniestro otorgado por la Aseguradora o 
el Empleador Autoasegurado. 13. Empleador: consignar nombre del mismo. 14. CUIT N°: 
consignar el número de C.U.I.T. 15. Domicilio, teléfono, actividad y código de la misma: 
consignar los datos del empleador. 16. Fundamentos: consignar los datos que figuran en 
este ítem y todos los elementos tenidos en cuenta para obtener la conclusión objeto del 
dictamen (especialmente el agente y la actividad laboral). 17. Diagnóstico: dejar constancia 
del diagnóstico de la Comisión Médica Central. Mencionar el Código OMS Cie10. 18. 
Conclusión: Se deberá definir si la petición efectuada por el damnificado guarda relación de
causalidad con los agentes de riesgos invocados, determinando la aceptación o rechazo de
la contingencia laboral. 19. Fechas: Consignar las que se indican a criterio de la CMC. 20.
Contingencias: Señalar una de las posibles. 21. Prestaciones en especie: Consignar el
alcance y contenido de las prestaciones en especie, en los casos que corresponda. 22.
Incapacidad: registrar la Incapacidad Laboral que presenta el damnificado y de
corresponder, el porcentaje de la misma. 23. Notificaciones: PARA DICTAMENES QUE NO
RECONOCEN LA ENFERMEDAD PROFESIONAL Ø Se notifica a la Aseguradora o al
Empleador Autoasegurado, que a partir de la fecha de recepción del presente dictamen
médico, podrá cesar en el otorgamiento de las prestaciones en especie determinadas en el
dictamen de la Comisión Médica jurisdiccional, de conformidad a lo establecido en el
artículo 6°, apartado 2, inciso c) de la Ley N° 24.557. PARA DICTAMENES QUE
RECONOCEN LA ENFERMEDAD PROFESIONAL Ø Se notifica a las partes, que lo
determinado en el presente dictamen es de alcance circunscripto al caso individual resuelto,
no importando modificación al Listado de Enfermedades Profesionales vigente, de acuerdo
a lo establecido en el artículo 6°, apartado 2, inciso c) de la Ley N° 24.557. EN CASO DE
INDICARSE 'PRESTACIONES EN ESPECIE' Y SE DICTAMINE UNA 'I.L.T.' O UNA 'I.L.P.
PROVISORIA' Ø Cuando corresponda fijar el carácter definitivo de una Incapacidad Laboral
Permanente, según los diferentes supuestos establecidos en los artículos 7° y 9° de la Ley
24.557, la Aseguradora o Empleador Autoasegurado deberá establecer la misma, notificar
al damnificado e iniciar el trámite ante la Comisión Médica Jurisdiccional para fijar el
carácter definitivo de la incapacidad de acuerdo a lo establecido en los Capítulos II, II y IV
del Decreto N° 717/96. EN TODOS LOS DICTAMENES DE LA CMC DEBERA FIGURAR: Ø
En caso de no estar de acuerdo con lo resuelto por la Comisión Médica Central, se podrá
interponer recurso de apelación por escrito en la sede de la Comisión Médica Central dentro
del plazo de diez (10) días siguientes a la notificación del presente dictamen. Los recursos
serán elevados a la Cámara Federal de la Seguridad Social. El procedimiento a seguir será
el previsto en el Acordada N° 200 de la Cámara Federal de la Seguridad Social en el
acuerdo general celebrado el 23/02/2000, a saber: 3. La Comisión Médica Central cumplirá
las funciones de Mesa de Entradas. 4. La apelación deberá deducirse con patrocinio
letrado. 5. El apelante deberá constituir domicilio en el ámbito de la Capital Federal. 6. Se
deberá cumplir con los requisitos establecidos en los artículos 120 y 265 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación. 7. Transcripción textual del artículo 120° del
CPCyC. 8. Transcripción textual del artículo 265° del CPCyC. 24. Firmas: La presente debe
ser firmada (con aclaración y sello) por los integrantes de la Comisión Médica Central
(mínimo 3 integrantes). e. 18/04/2008 Nº 576.592 v. 18/04/2008 Antecedentes Normativos -
Anexo I, Capítulo I, Punto 3.2.2.1.4 derogado por art. 6° de la Resolución N° 1556/2009 de
la Superintendencia de Riesgos del Trabajo B.O. 9/11/2009. Vigencia: a partir del día 1 de
diciembre de 2009. Volver
El documento se archiva en formato .pdf para optimizar su legibilidad; por esta
 razón, pueden presentarse saltos o desplazamientos de caracteres.
 